movil entre sectores y producto, equilibrio gneeral en cada pais. igualizacion de remuneraciones dentro de cada paoi.$s$ no hayigualizacion de salarios entre pasies, dado por la tecnologia, no por trade. Hay un solo factor entonces la tecnologia es cuanto produce el factor. Producción del bien $i$: $Y_{i}(l_{i})=\frac{l_{i}}{a_{i}}$. Productividad = MPL $=\frac{1}{a_{i}}$ = produccion por unidad de trabajo. $a_{i}$ trabajo por unidad de producción. Todo lo da la diferencia tecnologica entonces asumen que la demanda no es relvante. Mismas utilidades y preferencias homoteticas en ambos. 

## 2x2
2 bienes, 2 paises
 $$Y_{1}(l_{1})=\frac{l_{1}}{a_{1}} \qquad  Y_{2}(l_{2})=\frac{l_{2}}{a_{2}}$$
Usan inputs $l_{i}$ 
endogeneizacion: hacer  no sea dado exogenamente. Ej, agotamiento y rendimientos decrecientes. Pero da lo mismo porque igual se especializa de acuerdo a la ventaja comparativa. Queres predecir qué comercian. 
FPP del pais:
$$
Y_{2}=\frac{L}{a_{2}} - \frac{a_{1}}{a_{2}}Y_{1}
$$
### Autarquia
Salarios en cada sector:
$$
w_{i}=p_{i} \text{MPL}_{i} = \frac{p_{i}}{a_{i}}
$$
En autarquía los salarios deben ser iguales
$$
\frac{p_{1}^{A}}{a_{1}} = \frac{p_{2}^{A}}{a_{2}} 
$$
$$
\frac{p_{1}^{A}}{p_{2}^{A}} = \frac{a_{1}}{a_{2}} 
$$
Los precios relativos los determina completamente la tecnología, la oferta. 
### Ventajas
Ventaja absoluta: ej argentina no termina exportando tanta carne aunque tenga ventaja absoluta. 
Ventaja comparativa:
$$
\frac{a_{1}^*}{a_{1}}>\frac{a_{2}^*}{a_{2}}
$$
El pais extranjero es mas eficiente produciendo el bien 2. El pais local es mas eficiente produciendo el 1.
$$
\frac{p_{1}^{A}}{p_{2}^{A} } = \frac{p_{1}^{A* }}{p_{2}^{A* } } 
$$
Si la demanda cumple que:
$$
\frac{p_{1}^{A}}{p_{2}^{A} } < \frac{p_{1}}{p_{2} }  < \frac{p_{1}^{A* }}{p_{2}^{A* } } 
$$
$$
\frac{p_{1}}{p_{2}} > \frac{a_{1}}{a_{2}}
$$
Trabajadores:
$$
\frac{w_{1}}{w_{2}} = \frac{\frac{p_{1}}{a_{1}}}{\frac{p_{2}}{a_{2}}} = \frac{p_{1}}{p_{2}}  \frac{a_{2}}{a_{1}} > 1 
$$
No hay especializacion incompleta. Ganancias? tienen que ser en terminos de consumo, porque la utilidad tiene la forma mas simple. Entonces en este modelo si. 
Con los salarios en comercio, compran la misma canridad del bien 1 que antes. En terminos reales esata igual porque sube $w$ pero $p_{1}$ tambien.
$$
\frac{w}{p_{1}}  = \frac{w^{A}}{p_{1}^{A}}
$$


