# Selectividad
1.¿Por qué, bajo normalidad, cuanto mayor es el desvío estándar más se corre la esperanza de la normal truncada a la izquierda? 2. ¿Por qué en el modelo latente $\beta^*$ y $\sigma^2$ no están identificados cuando solo se observa $(y_i, x_i)$? 3. Supongamos que $y_i^*$ es la utilidad neta de consumir un bien, y que $x_i$ son características observables de ese bien (tamaño, por ejemplo). ¿Qué es $\beta$ en este contexto? 4. Curiosidad: En el caso anterior, supongamos que una persona consume el bien solo si la utilidad neta de hacerlo es positiva. En términos de la teoría microeconómica, si solo se observa si las personas consumen ese bien o no, y las características del mismo, ¿qué significa no poder identificar $\beta$ y $\sigma^2$? **5. V O F: el uso de muestras no aleatorias sesga al estimador de MCO.** Solo si no es funcion deterministica de una variable incluida **6. Si el modelo a estimar es $y_i = \alpha\beta x_i + u_i$ en donde $y_i$ es salarios y $x_i$ es educación. Supongamos que $x_i$ es exógena y que nos interesa estimar en forma consistente $\beta$. Si el INDEC nos da información de $(y_i, x_i)$ pero para personas que pasaron un test de inteligencia, $z_i$. ¿Cómo se arregla el problema de sesgo por selectividad si el INDEC está dispuesto a darnos $z_i$ para las personas que pasaron el test?** **7. ¿Por qué intuitivamente, seleccionar la muestra en base a Y sesga a MCO y hacerlo en base a X no?**

8. En el modelo de Heckman, ¿por qué aparece un sesgo por selectividad?

9. Para el caso de la ecuación de salarios en el slide. Describí con detalle cómo implementarías el método de Heckman en dos etapas: cómo sería la primera etapa, en qué muestra la basarías, etc. Pensá que tenés un ayudante al que le tenés que dar instrucciones precisas de cómo implementar el método.

10. ¿Por qué decimos que la segunda etapa del método de Heckman tiene un problema de multicolinealidad si $x_1$ es muy parecido a $x_2$?