# Geometría de mínimos cuadrados. Test de Lectura
## Test de Lectura

Como discutiésemos, estos tests de lectura son una serie de preguntas simples que permiten monitorear si están siguiendo efectivamente las clases. No serán corregidos ni evaluados, los administrarán directamente ustedes. Cualquier duda que tengan será discutida en nuestras sesiones sincrónicas, la semana siguiente a publicado el material, luego de que hayan hecho un esfuerzo en trabajarlo, no antes. Es muy importante que trabajan este material y lo discutan entre ustedes.

1. En la habitación en donde estás trabajando, ¿por qué el techo es un subespacio de $\mathbb{R}^3$?

2. En $\mathbb{R}^2$, dibujá una base de ese espacio.

3. Pensá muy bien como cambiarían los gráficos del slide 14 si agregásemos una persona más.

4. Suponete que para las dos personas del ejemplo la altura en cm es exactamente igual al doble de su peso en kilos. ¿Cómo serían los dos dibujos?

5. En relación al caso original, ¿y si ahora en vez de agregar una persona agregásemos una variable más?

6. En el slide de la página 17, intuitivamente, ¿por qué e es ortogonal a $S(X)$?

7. En el mismo slide, si $Y = X\beta + u$, ¿dónde están $X\beta$ y u?

8. Fijate el slide 21, que tiene un dibujo de la descomposición ortogonal para Y y X. ¿Cómo sería el gráfico si la correlación entre Y y X fuese nula? ¿Y si fuese 1? ¿Y -1?

9. Demostrá algebraicamente todas las propiedades de los slides 21 y 22.

10. Dibujá lo que está en el slide 24 (el dibujo con Y, $X_1$ y $X_2$) para el caso en donde la correlación entre $X_1$ y $X_2$ es cero. Y también para cuando la correlación es uno.

11. Armá (con Stata, Excel, R, lo que te parezca) datos ficticios para 'operar' el teorema de FWL. Es decir, Construí Y, $X_1$ y $X_2$. Regresá Y en $X_1$ y $X_2$ y fijate cuánto da $\hat{\beta}_1$. Después seguí los pasos del teorema de FLW y fijate que lo que estimes da lo mismo. Es muy importante este ejercicio, vas a aprender mucho porque te va a obligar a leer bien el teorema. Punto, ojo con el intercepto, es una variable explicativa más!

12. ¿Cuánto da $M_2 X_1$ si $X_2$ y $X_1$ son ortogonales? Conclusión que quiero que saques: si $X_1$ y $X_2$ son ortogonales, el primer paso de FWL es innecesario.

13. Leé bien los slides de 'deviations from means'

## Ejercicios

1. Considerá el modelo lineal $Y = X\beta + u$ donde valen todos los supuestos clásicos. Suponé que las observaciones están ordenadas en el tiempo, $Y_t, t = 1, \ldots, T$, en donde t denota períodos, con X y u definidos en forma similar. Suponé que el modelo no tiene intercepto. Un método simple para quitar el efecto estacional es agregar cuatro 'dummys' estacionales, que valen 1 si la observación pertenece a un trimestre en particular, y 0 en caso contrario. Usá el TFWL para derivar una estrategia equivalente 'en dos pasos', equivalente al método 2' del teorema (no me interesa tanto la formalización sino la descripción y justificación del método en base a FWL)

2. Considerá el modelo
  $$Y = X\beta + u$$
  donde valen todos los supuestos clásicos, salvo que ahora $E(u|X) = \mu$, un vector constante y finito. Suponé que la primera columna de X es un vector de 1's, de modo que hay un intercepto. Mostrá que el estimador de MCO de las pendientes sigue siendo insesgado pero que el del intercepto es sesgado. Ayuda: usá FWL.