# Datos en paneles
## Test de Lectura

1. En el ejemplo de criminalidad que da comienzo a la clase, supongamos que la variable omitida es la densidad poblacional de la región. ¿Bajo qué condiciones esta omisión conduce a un sesgo?

2. Demostrar que si $X^* = M_D X$, entonces
   $$X_{it}^* = X_{it} - \bar{X}_i$$
   con $\bar{X}_i \equiv \frac{1}{T} \sum_{t=1}^T X_{it}$

3. ¿Qué pasa si en la implementación del método de efectos fijos usamos $Y_{it}$ en vez de $Y_{it}^*$?

4. En el slide titulado 'Panel como control: representación gráfica', ¿cómo se 've' que la omisión de la densidad provoca un sesgo (relacionar con la respuesta a la primera pregunta)?

5. Intentá pensar como sería el dibujo anterior si: a) la densidad no fuese relevante para la criminalidad, b) la densidad no estuviese correlacionada con la ineficiencia, d) la densidad estuviese correlacionada negativamente con la ineficiencia.

6. ¿Por qué el estimador de EF es insesgado más allá de la correlación entre X y las dummies? ¿Qué tiene que ver el supuesto de multicolinealidad?

7. ¿Bajo qué condiciones el EF no resuelve el problema de sesgo por omisión de variables?

8. ¿Qué te hace pensar que el método de EF resuelve el problema de sesgo pero a un gran costo de eficiencia?

9. Suponete que el modelo es
   $$y_{it} = x_{it}\beta_1 + s_i\beta_2 + \mu_i + \varepsilon_{it}$$
   y que y es criminalidad, x es ineficiencia de sistema judicial, y que $s_i$ es la educación promedio de los agentes policiales. Suponete que observás datos de estas tres variables, y que por la potencial omisión de la densidad poblacional, implementás el método de EF. ¿Cuál es el problema ahora?

## Ejercicios

1. Supongamos que el verdadero modelo es
   $$y_{it} = x_{it}'\beta + u_{it}, \quad i = 1, \ldots, N, \quad t = 1, \ldots, T$$
   donde $x_{it}$ es un vector columna de K variables explicativas, sin intercepto. Supongamos que $E(u_{it}|X) \neq 0$, en donde X es la matriz $NT \times K$ que contiene a las variables explicativas. Mostrar que el estimador de efectos fijos es sesgado. Intuitivamente, ¿por qué en este caso la disponibilidad de paneles no resuelve el problema de sesgo?

2. Esta es una curiosidad que nos vendrá bien para explorar el nexo entre MCO, paneles y (más adelante) variables instrumentales. Considerá el modelo de la primera clase, $Y = X\beta + u$, en donde valen todos los supuestos clásicos. Ahora considerá el siguiente modelo transformado:
   $$Y^* = X^*\beta + u^*$$
   con $Y^* \equiv X'Y$, $X^* \equiv X'X$ y $u^* \equiv X'u$. Este modelo satisface todos los supuestos clásicos, salvo que $V(u^*)$ no es un escalar por la matriz identidad (verificalo). Obtené el estimador de mínimos cuadrados generalizados para el modelo transformado.