# Teoría Asintótica
## Test de Lectura

1. Calculá cuánto vale el límite de la función $f_n(x) = x^n$ en el intervalo $[0, 1]$. Hacé un dibujo. Guardá este ejemplo, será importante en un futuro.

2. Revisá la demostración de insesgadez de MCO y chequeá cuándo usamos el argumento de linealidad para 'pasar' la esperanza a través de funciones lineales.

3. Hacé bien el dibujo de convergencia en probabilidad, lo importante es seguir bien los pasos, no el dibujo final.

4. El resultado final es que la densidad se 'apelotona' en el valor límite. ¿Qué parte de este proceso depende de que la probabilidad de la definición de plim vaya a cero y qué parte de que el argumento vale para todo $\epsilon$?

5. ¿Cuál es la principal diferencia entre convergencia en probabilidad y distribución?

6. De acuerdo a la ley de grandes números, ¿cuál es la distribución de $\bar{z}_n$ en el límite?

7. De acuerdo al teorema central del límite (TCL), ¿qué cosa tiene distribución normal en el límite?

8. Si en el TCL empezamos suponiendo que los $z_i$ son normales, ¿qué información agrega esto al TCL?

9. ¿Qué quisimos decir con que el TCL provee una aproximación inexacta pero útil a la verdadera distribución de la media muestral?

10. Revisá qué quisimos decir con 'si $z_n$ es una sucesión de números reales, el primer resultado de continuidades tautológico'.

11. Si $\hat{\theta}_n$ es un estimador consistente para $\theta_0$, ¿cómo puedo construir un estimador consistente para $\theta_0^2$?

12. En relación a lo anterior, fijate que si tengo un estimador insesgado para $\theta_0$, la estrategia que propusiste en el punto anterior NO funciona para construir un estimador insesgado para $\theta_0^2$. ¿Por qué?

13. Si un estimador $\hat{\theta}_n$ tiene distribución asintótica $N(\theta_0, \sigma^2)$. ¿Cuánto vale su varianza asintótica y cuánto vale su varianza cuando $n \to \infty$? (ojo que son dos cosas distintas).

## Ejercicios

1. Supongamos que $X_i, i = 1, \ldots, n$ es una sucesión de variables aleatorias iid, con $E(X_i) = \mu_0$, finita. Decidir si los siguientes estimadores de $\mu_0$ son a) consistentes, b) insesgados:
   a) $\bar{X}_n$
   b) $\bar{X}_n + 1/n$
   c) $\bar{X}_n + 1$
   d) $\frac{1}{2}(X_1 + X_n)$

2. Supongamos que valen las condiciones del teorema central del límite para una sucesión $X_n$ de variables aleatorias. Consideremos el 'estadístico t' para la hipótesis nula $H_0: \mu = \mu_0$:
   $$t \equiv \frac{\bar{X}_n - \mu_0}{\sqrt{\sigma^2/n}}$$
   Obtené la distribución asintótica de este estadístico cuando reemplazamos $\sigma^2$ por cualquier estimador consistente de $\sigma^2$.

3. Supongamos que $Z_n$ es una sucesión de variables aleatorias iid en donde $Z_n$ vale 1 con probabilidad $1-p_n$ y que vale n con probabilidad $p_n$. Supongamos que $p_n \xrightarrow{p} 0$
   a) Mostrá que $Z_n \xrightarrow{p} 1$
   b) ¿Cuánto vale el valor esperado de $Z_n$ para cualquier n fijo?
   c) ¿Cuánto vale el valor esperado de $Z_n$ en el límite, cuando $n \to \infty$?

4. Si $\hat{\beta}_n$ es un estimador consistente de $\beta_0$, construí un estimador consistente para $e^{\beta_0} - 1$.

5. La desigualdad de Jensen dice que $\phi(E(X)) \leq E(\phi(X))$ para cualquier función $\phi(x)$ convexa. Suponé que $\hat{\beta}_n$ en el ejercicio anterior es además insesgado. Mostrá que el estimador que propusiste es consistente pero necesariamente sesgado.