# Propiedades asintóticas de MCO
## Test de Lectura

Como discutiésemos, estos tests de lectura son una serie de preguntas simples que permiten monitorear si están siguiendo efectivamente las clases. No serán corregidos ni evaluados, los administrarán directamente ustedes. Cualquier duda que tengan será discutida en nuestras sesiones sincrónicas, la semana siguiente a publicado el material, luego de que hayan hecho un esfuerzo en trabajarlo, no antes. Es muy importante que trabajan este material y lo discutan entre ustedes.

1. ¿Por qué los $z_i$ son iid?

2. ¿Por qué digo que la LGN no dice que el promedio converge a cero sino a la esperanza?

3. ¿Por qué decimos que el supuesto de predeterminación es el más importante para la propiedad de consistencia?

4. ¿Qué diferencias/similitudes hay entre decir que el estimador es insesgado y consistente?

5. ¿En qué parte de la demostración usamos el supuesto de que $V(x_iu_i) = S$ es positiva?

6. ¿Cuál es la distribución en el límite de $\hat{\beta}_n$?

7. ¿Cuál es la dimensión de $\sqrt{n} X'u/n$ (filas y columnas)?

8. ¿Por qué hay que acudir al 'artilugio de Cramer/Wold'?

9. ¿De dónde sale la varianza asintótica de $\hat{\beta}_n$? (donde hablo del Teorema de Slutzky)

10. ¿Cuál es la dimensión de $\sqrt{n} c'X'u/n$?

11. ¿Por qué decimos que detrás de la propiedad de consistencia está la LGN y detrás de normalidad asintótica, el TCL?

## Ejercicios

1. Consideremos el estimador de la varianza del error del modelo de regresión
   $$S^2 \equiv \frac{\sum e_i^2}{n - K}$$
   
   En el contexto de los supuestos que hicimos para el análisis asintótico, demostrá que es un estimador consistente de $V(u_i) = \sigma^2$. Ayuda: recordá que $e = Mu$.

2. Una parte importante de la actividad econométrica es leer e interpretar resultados ajenos. Aquí una demostración, tomada de las nota de clase del Prof. Ping Yu, de University of Hong Kong:
   
   a) Leé bien la demostración. Vas a tener que googlear cosas. Ej: a) CAN quiere decir Consistente y Asintóticamente Normal, b) Un estimador es asintóticamente eficiente si su varianza asintótica es mínima, c) la fórmula para la varianza de la suma de dos vectores.
   
   b) Intuitivamente, ¿qué quiere decir este resultado? ¿Qué relación tiene con la demostración del Teorema de Gauss Markov que vimos?