# Inferencia robusta. Test de Lectura
## Test de Lectura

1. V O F: el estimador de White hace que MCO sea consistente aun bajo heterocedasticidad.

2. Explicá qué cambia en las salidas de Stata de los slides cuando se usa la opción 'robust'

3. En el slide 8, ¿por qué no es correcto usar '$\hat{\beta} \to \beta$' para anular los dos últimos términos de la ecuación?

4. Para el resultado del mismo slide, verificá que efectivamente valen las condiciones que permiten usar la ley de grandes números de Kolmogorov.

5. Chequeá que entiendas bien el 'caso B' del slide 11.

6. En el caso de la media muestral del slide 31, ¿por qué es imposible o trivial calcular las covarianzas cuando pensamos que hay un solo cluster?

7. ¿Por qué con más de un cluster es ahora posible computar las covarianzas?

8. ¿Cuáles son los problemas de tener pocos y muchos clusters?

9. Implícitamente, ¿cuántos 'clusters' hay en un modelo simple que no corrige por correlaciones intracluster?

10. Supongamos que hay 20 alumnos por escuela, que hay 30 escuelas en cada una de las 10 provincias de un país. ¿Cuál de las dos siguientes 'clusterizaciones' permite más correlaciones entre las observaciones: a nivel de escuela o a nivel de provincia?

11. En el ejemplo 1 de método delta, explicá por qué el cambio porcentual es $e^{\beta_1} - 1$ y por qué para $\beta_1$ pequeño es directamente $\beta_1$ (sugerencia: usá la expansión de Taylor/valor medio en cero).

12. ¿Por qué $y_n \to \beta$ en el slide 18?

13. En el slide 21, obtené analíticamente los números -.0868943 y .0239677 que aparecen debajo de la tabla (usando las fórmulas que surgen de la tabla anterior y del método delta). Idem para el ejemplo 2. Para este último, tené en cuenta que $cov(\hat{\beta}_1, \hat{\beta}_2) = -0,000001039507867$