# Variables instrumentales
## Test de Lectura

Como discutiésemos, estos tests de lectura son una serie de preguntas simples que permiten monitorear si están siguiendo efectivamente las clases. No serán corregidos ni evaluados, los administrarán directamente ustedes. Cualquier duda que tengan será discutida en nuestras sesiones sincrónicas, la semana siguiente a publicado el material, luego de que hayan hecho un esfuerzo en trabajarlo, no antes. Es muy importante que trabajan este material y lo discutan entre ustedes.

1. Para un valor fijo de m, demostrá que $\frac{1}{n} \sum_{i=1}^n (X_i - m)$ converge en probabilidad a $E(X - m)$.

2. ¿Por qué decimos que el método de momentos define al estimador en forma implícita?

3. En el ejemplo de ecuaciones simultáneas, ¿por qué el estimador de MCO que regresa q en $x^s$ y p es sesgado para los parámetros de la función de oferta?

4. V o F: el supuesto de muestra aleatoria permite que x sea endógena.

5. Explicá por qué el análogo muestral de la condición de momentos de VI es un sistema de K ecuaciones con K incógnitas.

6. ¿Por qué decimos que la condición de rango garantiza que el estimador 'existe en infinito'?

7. V o F: el estimador de VI es del de MCO pero reemplazando X por Z.

8. Hacé las demostraciones de consistencia y normalidad asintótica del estimador de VI. Sé detallista.

9. Derivá cuánto vale la varianza asintótica del estimador de VI para el caso homocedástico, o sea $V(z_iu_i) = \sigma^2 E(zz')$

10. ¿Por qué te parece que dijimos que variables instrumentales, más que un método es un modelo?

11. V o F: Suponé un modelo con una sola variable explicativa que además es endógena y dos instrumentos válidos. Si la única propiedad que nos preocupa es la de consistencia, el estimador de VI basado en el promedio de los instrumentos es mejor que uno que elige un solo instrumento, al azar.

12. V o F: El estimador de VI es consistente y asintóticamente normal para toda matriz A.

13. Mostrá que $\hat{\beta}_{IV}^* = (X^{*'} X^*)^{-1} X^{*'} Y = \hat{\beta}_{IV}$. ¿Qué significa intuitivamente esto?

14. V o F: el estimador de mínimos cuadrados en dos etapas es del de MCO que antes proyecta a todas las variables en el span de Z.

15. En un modelo con dos variables explicativas, ambas endógenas, si hay dos instrumentos válidos, $z_1$ y $z_2$, describí qué es lo que hace el método de variables en la primera y en la segunda etapa.

16. Supongamos un modelo con dos variables explicativas, ambas endógenas. Un investigador propone el siguiente estimador. En el primer paso, cada variable endógena es reemplazada por la mejor predicción en base a su propio instrumento. El segundo paso regresa y en estas predicciones. ¿Por qué este estimador no puede ser mejor que el de MC2E?

17. Demostrá que usar más instrumentos válidos no puede subir la varianza asintótica del estimador de MC2E (o sea, que 'más instrumentos es mejor, en sentido débil')

18. Suponé un modelo con solo una variable explicativa y que es exógena, y que existen $p > 1$ instrumentos válidos. ¿Cuál es el problema de usar MC2E en vez de MCO?

19. ¿En qué sentido la pregunta anterior dice algo del 'costo de corregir por sesgos' vía variables instrumentales?