**Temas**
- Sidrauski
- Unpleasant Monetary Arithmetic
- Debate pasivos remunerados : el debate sobre si las LEBAC generan o no inflación, algunos dicen que no porque no tomas en cuenta la caida en el valor real de los activos. Ver un modelo de equilibrio general.
- Deuda con FMI para capitalizar al BCRA. Debate sobre si eso baja o no la inflación. Ahora por ejemplo el gobierno esta emitiendo dinero retirando deuda. 

## New Keynesian Models
**NKIS y Curva de Philips**

**Regla de Taylor**: regla monetaria fijando tasa de interes. Oferta de dinero inifitamente horizontral a esa tasa. Es un tipo de modelo de dinero endogeno. La tasa de interes lo que tiene es que es una oferta muy apropiada para contextos con inestabilidad de demanda de dinero porque automaticamente  la oferta se acomoda a las demandas de dinero. Hace poco estres a la politica monetaria. Porque si te aumenta la demanda y mantuviste la cantidad fija, ahi vas a tener un shock de tasa de interes, la tasa de interes se te va a mover todo el tiempo. Ahora argentina esta migrando a un esquema con cantidad de dinero fija. Por eso habria que empezar a ver la tasa de interes moviendose mas como respuesta a movimientos en la demanda. 
Porblema: demanda de dinero depende de $p$. Si se te deseanclan las expectativas, la gente empieza a hacer que el $p$ suba; si "exogenamente" te va subiendo $p$, eso va corriendo la demanda de dinero y con una cantidad fija el gobierno termina monetizando ese desanclaje. Si los vez en paises con inflation targeting, son regimines muy buenos porque podes desinflar sin mucho costo de output y el manejo de politica monetaria es smooth porque el banco central no teien que estar fijandose que pasa con la demanda de dinero, sino que se mantiene solo. Sin embargo, depende mucho de la credibilidad. 
Si en el modelo ponias solamente las dos ecuaciones, NKIS y Philips, pero una tasa fija, entonces el sistema esta indeterminado. Para eso le metes regla de Taylor. Si la regla es tal que la tasa responde mas que la tasa de inflacion: tenes un aumento en la tasa de interes real cuando la inflacion sube, entonces eso dinamicamente hacia que el sistema fuera inestable y eso pineaba el sistema. En la realidad muchas veces igual te vas hasta que el sistema termina de ajustar. Referencia: libro de Blanchard & Gali.

**Passthrough**. Al shockearlo al modelo, por ejemplo, por curva de philips, que pasa con las tasas de inflacion en la convergencia. Como reacciona la tasa de interes.  El passthrough es una variable endogena, no es exogeno. Depende de la preferencia del banquero central; internalizas una trayectoria con cierta inflacion; depende de cuanto le preocupa la inflacion. No se puede hacer reg e p te va a dar re alta, pero es por que es endogeno. Por la critica de lucas. Porque cambia la politica monetaria depende de las preferencias. Si cambia la politica monetaria el passthough no es el mismo. Por eso cuando salieron del cepo hubo que explicar que es un regimen diferente y no es valido hacer la correlacion por que el passthough iba a ser distinto. 

## Politica fiscal 
Cambios permnanentes no afectan decisiones individuales y a la demanda agregada porque hay restriccion interetemporal. En eso es malo el Mankiw. Segun esos modelos, hay una paradoja de la austeridad, que si ahorras terminas mas pobre, porque asume que el ahorro no va a ningun lado, y ese modelo no tiene en cuenta restricciones, inversion etc. Segun eso la demanda agregada de china seria minima porque el ahorro es el mas alto del mundo y claramente no es asi. La forma correcta de interpretarlo es en un sistema de equilibrio general. 

El hecho de que la politica fiscal sea tan poco efectiva para la macro explica otro fenomeno: en otros paises las discusiones sobre la macroeconomia nunca estan centradas en lo que hace el ministro de economia. Lo que si les importa es la decision de la autoridad monetaria. Porque esas politicas sí son efectivas en modificar la demanda agregada, despues si tiene efecto en el producto o no deoende de como reaccionan los precios. Pero la politica fiscal no tiene ni eso. La politica fiscal deberia concentrarse en cambio en otras cosas como caracterisictas del sistema impositvo, coherencia, **fiscal smoothing, optimal taxation.** Un ejemplo de  optimal taxation es el de Werning entre financiar con impuestos al capital o al trabajo. 
en otros paises solo importa la autoridad monetaria no de ministerios. politica fiscal se debe concentrar en gastos del gobierno y ahi tenes 

## Monetaria
Si los mercados son completos no hay rol para el dinero. No podes hacer equilibrio general. 

Neumeyer JMBC : Todos los instrumentos nominales tienen mucho riesgo cuando hay inflación. Sin mercados completos que te permitan protejerte de la inflacion, no hay contratos de largo plazo. Con alta inflacion todos los instrumentos nominales tienen mucho riesgo. Un contrato nominal es demasiado riesgoso. Puede tener tasa nominal altisima pero real negativa. Y asi el horizonte de todos los contratos se achica. Por eso bcra creó la uva. en chile la uefe. contratos ajustados por inflacion par aque hayan contratos. 

- burbuja
Para incorporarlo podes pnesar al dinero como una burbuja. Eso sale por tener dinero porque sabe $s$ qeu otro te lo va a aceptar. $n$ osirve porque la tasa als ubir domina al dinero y no tiene snetido tenerlo .
- Mercancia
Otaki randy wright ,,, no se pueden agregar. la idea es que surgen porque el trueque 
ricardo lagos
- Cash in advance
Cada persona es productora y consumidora y para consumir necesitas dinero.
Estas imponeindo teoria cuantitativa
- MIU  -  Sidrauski
Con esto le podes dar cierta elasticidad a la demanda de dinero (en cash in advance tambien) 
Sidrauski par entender el funcionamiento en equilibrio general del dinero. ahi ves que el señoreajje alguien se lo lleva. 
El señoreaje deberia estar en el gobierno no en el tesoro. 

Sidrauski : $\sigma = \pi$  . No podes decir que sube un componente del ipc sube el ipc. no coordina con el equilibrio monetario. 



---

## Equilibrios múltiples en el modelo de Sidrauski

### Figura: Equilibrios múltiples en el Modelo de Sidrauski

Diagrama de fases mostrando múltiples senderos de equilibrio, con sendero estable en $m^*$ y equilibrios inestables en los puntos A y B.

Obstfeld  y Rogoff JPE. Cagan decia que inflacion se te puede explotar cuando la demanda se te va a 0, la inflacion a infinito, etc. En sidrauski es el equilibrio con $m=0$  y $\dot{m}=0$ si la funcion pasa por ahi.

Ejemplo de hiperinflacion : hay cripto, son monededas, si un dia dicen que no tienen valor estas en el path de sidrauski que te vas a 0. 


Cuando $m=0$ , el primer termino se te va a 0 pero el segundo tiene que pasar que $v'$ no se te vaya a infinito, o sea que el dinero no sea muy esencial. 
$$
\dot{m} = m(\rho +\sigma) + v'(m)m
$$
Por ejemplo si permitis sustituir dolares con pesos, bajas a 0 el $v'$. Te arriesgas a ese path que va todo en 0 y explota. Por eso tiene que ser vcuidadoso con la permision de los dolares 

Pero las cripto no son esenciales , entonces tranquilamente pueden irse en ese path explosivo. O en el 2011, con convertibilidad veia que volvia el peronismo, mucha salida de capitales entonces para seguir eso el banco central vendia los dolares necesarios. Contrajiste tanto la moneda y la econmia entra en deflacion. Y con eso la gente crea dinero privado. Despues cuando liberas la base monetaria, devaluas, el valor de las monedas se va a 0 y tenes mil hiperinflaciones.




---

## Sustitución de monedas

- Ley de Gresham: *la moneda mala desplaza a la buena*

- Si hay menos demanda de dinero: ¿Mayor inflación?

- $v'(m)m=0$ más probable: los senderos de hiperinflación son más probables.

- La dinámica del dinero se describe por un análogo a (19):
$$\dot{m}_1 = (\rho + \sigma_1) - v'(m_1, m_2)m_1$$

- Si $m_2$ reduce la utilidad marginal del primero, entonces la tasa de inflación en el sendero de equilibrio es menor: se necesita menos inflación para eliminar la moneda.

La mala moneda tiene tasa deinflacion mas baja en la trayectoria de salida porque $n$ realidad si el dinero no es muy esencial, igual con una menor tasa de inflacion igual la gente se desahace del dinero. 

- La experiencia de Argentina
En los 90, hubo una gran hiper pero no hubo emision monetaria. Erman gonzales ajusto, pero fue por psicosis, la demanda se fue a 0 pero no necesito una tasa de 500%, 

Lo monetario es un equilibrio monetario, no son dinamicas exogenas de precios, de correlaciones. es quilibrio


---

## Superneutralidad

Considerar ahora la función de utilidad:

$$\max V_s = \int_0^{\infty} u(c_t, m_t) \exp^{-\rho t} dt$$

Definiendo nuevamente $a = k + m$, la restricción de recursos se puede escribir como:

$$\dot{a} = ra + w + \tau - c - im$$

El Hamiltoniano es:

$$H = u(c_t, m_t) + \lambda [ra_t + w + \tau_t - c_t - i_t m_t]$$

---


Las CPO son, como siempre:
$$u_c(c_t, m_t) = \lambda$$
$$u_m(c_t, m_t) = \lambda i_t$$
$$\dot{\lambda} = (\rho - r)\lambda$$

---


- Nuevamente $u_m = u_c i$

- En estado estacionario $r = \rho = f'(k^*)$

- $\tau = \sigma m$

- Podemos mostrar $c = f(k^*)$.

- ¡Pero este es el nivel de ingreso que habríamos tenido en el modelo sin dinero!
No solo es neutral, el equilibrio encima es independiente de la tasa de inflacin. Se pierde lo que hace a la inflacion su rol como disruptor del sistema de precios. Modelo de Tommasi AER. Costos de la inflacion. Con inflacion hay mucha volatilidad en los precios relativos, y cuando tenes que buscar, el valor de buscar el precio tiene que ver con cuanto la informacion que cuesta conseguir que persistencia tiene. Si tenes que ir a buscar cuales son los precios muy seguido es muy costoso (?) ir a busar precios y cambiarlos?. Si es muy volatil no tiene mucho sentido buscar. Si es persistente tiene senetido buscar. Cuando tenes mucha infla la gente hace menos seach. Y si hace menos search la curva de demanda es menos elastica. El  mercado se vuelve menos competitivo. La infla te aleja del equilibrio cometitivo que tiene aparejado mayores markups pero no son la causa son la consecuencia. La uperneutrality no lo captura. 


---

## La relación entre política fiscal y monetaria - LAFFER
Si la inflacion es 0 la recaudacion del impuesto infalcionario es 0
Comenzamos con la restricción presupuestaria del gobierno:

$$\dot{m}_t = rd_0 + g - \tau - \pi_t m_t$$

que en estado estacionario se convierte en:

$$rd_0 + g - \tau = \pi m$$

Asumiendo una función típica de demanda de dinero $m_t = ye^{-\gamma i_t}$ podemos reescribir esto como:

$$rd_0 + g - \tau = \pi ye^{-\gamma(r+\pi)}$$

Notar que:
$$\frac{\partial (\pi e^{-\gamma(r+\pi)})}{\partial \pi} = e^{-\gamma(r+\pi)}(1 - \gamma\pi)$$

de modo que el ingreso es creciente en $\pi$ para $\pi < \gamma^{-1}$, y decreciente para $\pi > \gamma^{-1}$. Se sigue que $\pi = \gamma^{-1}$ es la tasa de inflación que maximiza el ingreso. El trabajo empírico sin embargo ha encontrado, afortunadamente, que los gobiernos típicamente se colocan en el lado correcto de la curva de Laffer.

¿Cuáles son las dinámicas de esta inflación motivada fiscalmente? Usando la función de demanda de dinero, podemos escribir:

$$\pi = \gamma^{-1}(\log y - \log m) - r$$

Esto en (30) implica:

$$\dot{m}_t = rd_0 + g - \tau - \gamma^{-1}(\log y - \log m_t) m_t + rm_t$$

Notar que:
$$\frac{\partial \dot{m}_t}{\partial m_t}\bigg|_{SS} = -\gamma^{-1}(\log y - \log m) + \gamma^{-1} + r$$

y porque:
$$\pi = \gamma^{-1}(\log y - \log m) - r$$

se simplifica a:
$$\frac{\partial \dot{m}_t}{\partial m_t}\bigg|_{SS} = \gamma^{-1} - \pi$$

---


Por lo tanto, $\frac{\partial \dot{m}_t}{\partial m_t}\big|_{SS} > 0$ para la inflación de estado estacionario por debajo de $\gamma^{-1}$, y $\frac{\partial \dot{m}_t}{\partial m_t}\big|_{SS} < 0$ para la tasa de inflación de estado estacionario por encima de $\gamma^{-1}$.

Esto significa que el equilibrio de alta inflación es estable. Como $m$ es una variable que salta, esto significa que además del equilibrio bien definido en inflación baja, hay infinitos equilibrios en los que la inflación converge a los equilibrios de alta inflación.

---

## Aritmética monetaria desagradable

Recordar la evolución de activos (8):

$$\dot{b}_t + \dot{m}_t = -\pi m + y + \rho b - c$$

La evolución del dinero real sigue:

$$\dot{m} = (\sigma - \pi)m$$

como antes. Reemplazando (40) en (39) obtenemos:

$$\dot{b}_t = -\sigma m + y - c + \rho b$$

donde el término $y - c$ puede interpretarse como el déficit fiscal. Llamar a esta expresión $D$. Reemplazando (13) en (40) obtenemos:

$$\dot{m} = (\sigma + \rho - v'(m))m$$

---

### Figura: La Dinámica de m y b

Diagrama de fases mostrando $m$ vs $b$ con curvas $\dot{b} = 0$ y $\dot{m} = 0$ y flechas direccionales indicando dinámicas.

---



Para analizar esto primero computamos todas las combinaciones de estado estacionario de $m$ y $b$ para diferentes valores de $\sigma$. Haciendo $\dot{b}$ y $\dot{m}$ iguales a cero en (41) y (42) y sustituyendo $\sigma$ en (41) usando (42) obtenemos:

$$b = \frac{mv'(m)}{\rho} - m - \frac{D}{\rho}$$

Este es el lugar geométrico de EE en la Figura 5. Sabemos que eventualmente la economía vuelve a un estado estacionario a lo largo de esta línea. Para finalizar el análisis, necesitamos darnos cuenta de que la ecuación para la acumulación de activos se puede escribir como:

$$\dot{a} = \rho a - v'(m)m + D$$

notar, sin embargo, que si $\dot{a} = 0$ esta ecuación coincide con (43). Esto significa que por encima del lugar geométrico de estados estacionarios los senderos dinámicos tienen una pendiente que es menor que uno (de modo que la suma de $m$ y $b$ crece a medida que te mueves) y más empinada que uno por debajo (de modo que el valor total de activos cae).

---



### Figura: Aritmética Monetarista Desagradable

Diagrama de fases mostrando $m$ vs $b$ con curvas $\dot{b} = 0$, $\dot{b}' = 0$, $\dot{m} = 0$, $\dot{m}' = 0$, y senderos de punto de silla marcados como $s$.

---

## Reglas vs discreción

Pensar en el BC minimizando:

$$L = \frac{1}{2}\left[\alpha\pi_t^2 + (y_t - y^*)^2\right]$$

La economía está completamente caracterizada por la curva de Phillips expectacional:

$$y_t - y = \theta (\pi_t - \pi_t^e) + z_t, \quad \theta > 0$$

La función de pérdida social es:

$$L = \left(\frac{1}{2}\right) \left(\alpha\pi_t^2 + (y_t - \gamma y)^2\right), \quad \alpha > 0, \gamma > 1$$

Notar que la tasa de producto "felicidad" es $\gamma y$, está por encima de la tasa natural de $y$. Esto será una fuente de problemas.

---

### Tiempo

El tiempo de las acciones es el siguiente. La economía tiene una tasa de producto natural $y$ que es conocida por todos los jugadores. El público se mueve primero, estableciendo sus expectativas de inflación. El shock $z_t$ se realiza entonces. El hacedor de política se mueve después, estableciendo $\pi$ para minimizar (47) sujeto a (46), la realización del shock (conocida por el hacedor de política) y las expectativas de inflación del público. Notar que este tiempo implica que el hacedor de política tiene una ventaja informacional sobre el público.

---

### Discreción

El hacedor de política establece $\pi_t$ óptimamente, tomando $\pi_t^e$ como dada. Sustituyendo (46) en (47) tenemos:

$$L = \left(\frac{1}{2}\right) \alpha\pi_t^2 + \left(\frac{1}{2}\right) [\theta (\pi_t - \pi_t^e) + z_t - y (\gamma - 1)]^2$$

Minimizando con respecto a $\pi_t$ da:

$$\alpha\pi_t + \theta [\theta (\pi_t - \pi_t^e) + z_t - y (\gamma - 1)] = 0$$

Reordenando llegamos a:

$$\theta\pi_t = (1 - \lambda) [\theta\pi_t^e - z_t + y (\gamma - 1)]$$

donde $\lambda \equiv \frac{\alpha}{\alpha+\theta^2} < 1$.

Imponiendo $\pi_t^e = E\pi_t$:

$$\theta\pi_t^e = \left(\frac{1 - \lambda}{\lambda}\right) (\gamma - 1) y$$

---

### La tasa de inflación

Usando (51) en (50) da:

$$\theta\pi_t = \left(\frac{1 - \lambda}{\lambda}\right) (\gamma - 1) y - (1 - \lambda) z_t$$

o, más simplemente:

$$\pi_t = \left(\frac{1 - \lambda}{\theta\lambda}\right) (\gamma - 1) y - \frac{(1 - \lambda)}{\theta} z_t$$

de modo que la inflación real depende del shock así como del término fijo de "sesgo inflacionario".

---

### La volatilidad del producto

Recordar que usando (51) en (50) da:

$$\theta\pi_t = \left(\frac{1 - \lambda}{\lambda}\right) (\gamma - 1) y - (1 - \lambda) z_t$$

de modo que la inflación real depende del shock así como del término fijo de "sesgo inflacionario". Restando (51) de (54) da:

$$\theta (\pi_t - \pi_t^e) = - (1 - \lambda) z_t$$

o:
$$y_t = y + \lambda z_t$$

---

### Utilidad bajo discreción

Usando (54) y (56) en (47) da:

$$L = \left(\frac{1}{2}\right) \left(\frac{1 - \lambda}{\lambda}\right) [(\gamma - 1) y - \lambda z_t]^2 + \left(\frac{1}{2}\right) (y (1 - \gamma) + \lambda z_t)^2$$

y tomando expectativas tenemos:

$$L = \left(\frac{1}{2}\right) \left(\frac{1}{\lambda}\right) \left[(\gamma - 1)^2 y^2 + \lambda^2 Ez_t^2\right]$$

o:
$$EL^{disc} = \left(\frac{1}{2}\right) \left[\frac{(\gamma - 1)^2 y^2}{\lambda} + \lambda\sigma^2\right]$$

---

### Una regla rígida de inflación

Ahora el hacedor de política establece $\pi_t = 0$. La curva de Phillips dicta que:

$$y_t = y - \theta\pi_t^e + z_t$$

Si, además, la regla es creíble, de modo que $\pi_t^e = 0$, tenemos:

$$y_t = y + z_t$$

El producto absorbe el impacto completo del shock. La pérdida correspondiente es:

$$L^{rule} = \left(\frac{1}{2}\right) [-y (\gamma - 1) + z_t]^2$$

La expectativa incondicional de (62) es:

$$EL^{rule} = \left(\frac{1}{2}\right) \left[y^2 (\gamma - 1)^2 + \sigma^2\right]$$

---

### ¿Qué régimen es mejor?

$EL^{rule} < EL^{disc}$ si y solo si $(\gamma - 1) y > \sigma\sqrt{\lambda}$. El lado izquierdo es un proxy para el sesgo inflacionario bajo discreción; el lado derecho es un proxy para el costo de variabilidad bajo una regla rígida. La regla rígida es mejor cuando el primero es mayor, y viceversa. En resumen prefieres una regla fija si tu sesgo inflacionario es grande y los shocks de oferta pequeños.

---

## El argumento para metas de inflación

Suponer ahora:

$$L^p = \left(\frac{1}{2}\right) \alpha (\pi_t + \pi)^2 + \left(\frac{1}{2}\right) (y_t - \gamma y)^2$$

donde $-\pi$ es la tasa de inflación de "felicidad".

Sustituyendo (46) en (64) se obtiene:

$$L^p = \left(\frac{1}{2}\right) \alpha (\pi_t + \pi)^2 + \left(\frac{1}{2}\right) [\theta (\pi_t - \pi_t^e) + z_t - (\gamma - 1) y]^2$$

---

Minimizando con respecto a $\pi_t$ da:

$$\alpha (\pi_t + \pi) + \theta [\theta (\pi_t - \pi_t^e) + z_t - (\gamma - 1) y] = 0$$

Reordenando llegamos a:

$$\theta\pi_t = (1 - \lambda) [\theta\pi_t^e - z_t + y (\gamma - 1)] - \lambda\theta\pi$$

Tomando expectativas tenemos:

$$\theta\pi_t^e = \left(\frac{1 - \lambda}{\lambda}\right) (\gamma - 1) y - \theta\pi$$

de modo que el sesgo inflacionario es positivo o negativo dependiendo del establecimiento de $\pi$.

---


Suponer que la meta se establece de modo que el sesgo inflacionario es cero. Tener $\theta\pi_t^e = 0$ implica:

$$\lambda\theta\pi = (1 - \lambda) (\gamma - 1) y$$

Usando esto en (67) da:

$$\theta\pi_t = - (1 - \lambda) z_t$$

Usando esto y $\pi_t^e = 0$ en (46) da:

$$y_t - y = \lambda z_t$$

de modo que las desviaciones del producto de su nivel de largo plazo son las mismas que bajo discreción.

---

Finalmente, usando (70) y (71) en la función de pérdida del público (47) da:

$$L = \left(\frac{1}{2}\right) \lambda (1 - \lambda) z_t^2 + \left(\frac{1}{2}\right) [\lambda z_t - (\gamma - 1) y]^2$$

Tomando expectativas y reordenando:

$$EL^{target} = \left(\frac{1}{2}\right) \left[\lambda\sigma^2 + (\gamma - 1)^2 y^2\right]$$

Es fácil verificar que $EL^{target}$ es menor que $EL^{disc}$ o $EL^{rule}$. Es decir, las metas de inflación son mejores para el bienestar que la política completamente discrecional y una regla rígida. La intuición debería ser simple: las metas disfrutan de los beneficios de flexibilidad de la discreción y los beneficios de credibilidad de una regla (el sesgo inflacionario es cero).