Con Ramsey y Solow tenías optimización dinámica sobre el stock de capital. Variable de estado que era el capital y de control que era el consumo. El problema es que no generan crecimiento en el estado estacionario. En la realidad, viendo el crecimiento de los últimos 200 años en el mundo, en el mundo el crecimiento se ha ido no solo creciendo, sino que la el crecimiento se ha ido acelerando.
Datos de Madison: log(PBI), constante hasta 1800 y sigue subiendo. Un modelo que no genera crecimiento no puede representar lo que pasa en el mundo. La revolución industrial y francesa fue una inflexión y una revolución de capital humano. Antes era que el que era hijo de una profesión seguía esa profesión a pesar de que quizás no tenía ventaja comparativa en eso. Luego de revolución francesa, cada uno empezó a poder decidir qué hacer con su capital humano. La otra revolución fue la constitución de EE. UU.; que se crea como un país de gente que huía del autoritarismo monárquico europeo que no les permitía libertad religiosa. Dijeron hagamos una constitución en la que el estado no pueda hacer nada. Le ponen tantos controles y trabas al estado by design. El estado entonces está más orientada a las necesidades de la gente, el gobierno en vez de hacer palacios e iglesias, hace cosas más útiles. Revolución del gasto público y la infraestructura. 
El crecimiento además se ha ido acelerando. Michael Kremer: "Crecimiento económico desde un millón antes de cristo". Hay una regularidad muy grande que es que a medida que crece la población, el ingreso per cápita crece. No solo hay crecimiento, sino que es exponencial y se acelera. Algunos dicen que hay una singularity. Ej.: 1/x tiene singularidad en 0, el singularity point es el momento el que el crecimiento del mundo pasa a ser infinito. 
En la edad media que se periodo todo el conocimiento, veían las ruinas romanas como algo incapaz de ser producido por humanos, hecho por gigantes. La pregunta es mirar el futuro y preguntar si es de escasez o de abundancia. Si es de escasez, hoy la tierra, los recursos, valen mucho y es estratégico resguardarlos. Si es de abundancia, la tecnología permite que todo sobre. En 1700 no se percibían cambios en los niveles de vida, todas las generaciones vivían igual. La visión sobre el futuro del crecimiento determina la percepción sobre el valor de las cosas y los recursos hoy.
David Gordon: growth skeptic, en muchos aspectos no hay avances, por ejemplo aviones. Quizás los números de productividad en realidad no son tan extraordinarios. En los 70 se usan los computadores mucho mas, pero el efecto en productividad no se veia: Solow dice "computers are everywhere except in productivity statistics". Despues, con internet, se potencia la productividad posible de las computadoras  . Tenes una nueva tecnologia pero por mucho tiempo no genero mucho, hasta que por ahi se combinan con otra cosa y ahi si empieza a tener efecto.
Krugman cuenta que las fabricas textiles en boston, noreste, estab ahi porque habia carbon y era mas facil transportar el algodon desde carolina del sur que el carbon del norte al sur. Por eso la industria textil se instalaba en el norte. En Boston estan las fabricas de varios pisos que abajo tenian la maquina de vapor que activava lo del primer piseo, con mas vapor activavav lo del tercero y asi. Ademas, antes, en el siglo 18, las fabricas dispersas porque las movia la energia del rio, despues al carbon. y depsues se pasan a electricos, que era mas barato, mas productivo. pero el layout con tres pisos y todas dispersas era super ineficiente. Quedo asi por el carbon pero con la electricidad no lo necesitas mas. 15 años despues las nuevas fabricas son de un solo piso porque ya no necesitas espacio para le carbon y ahi pega un salto de productividad tremendo. Y despues ademas se dan cuenta que ni era necesario tener la fabrica en estados unidos, podian tenerla en honduras o cualquier otro lado. La innovación va llegando con rezagos
# Innovación - Romer (1990)
Función Dixit-Stiglitz. Modelo de incentivos a la Innovación
$$
Y(X) = \left[  \int_{0}^{\infty} X(i)^{\alpha} \, di  \right] ^{1/\alpha}
$$
Producís el bien $i$, el bien final, que usa insumos intermedios que son los $X$. $M$ es la cantidad total de insumos intermedios que usas para producir todos los bienes finales. Esta estructura produce una demanda de bienes intermedios que deriva de esta función de producción; la demanda de productos intermedios dada esta estructura tiene curvas de demanda isoelásticas. Cada insumo intermedio usa unidades de trabajo. Cada unidad de trabajo es un a unidad de trabajo: la suma de los insumos intermedios es la cantidad de trabajo que usa la economia para producir insumos intermedios:
$$
Z= \int_{0}^{M} X(i) \, di 
$$
La idea es modelar la innovación tecnológica. Con una func con CRS en K y L, no hay plata para A si a los otros les paga su producto marginal, se agota el producto en todos - Solow lo asumia exogeno - Romer con leearning by doing pero no se pagaba - en ese modelo se paga por la innovación. Innovación aumenta la cantidad de insumos intermedios que tenés. Como unnvador creas un insumo intermedio. $Z_{M}$ es la cantidad de trabajo que se dedidca a la innovación para la producción de insumos intermedios. Por equilibrio en el mercado de trabajo, toda la oferta laboral esta innovando o produciendo insumos intermedios
$$
Z_{M} + Z = L
$$
Supuesto (tramposo) de cómo funciona el proceso de acumulación de insumos intermedios. Función de producción de la innovación. La tasa de crecimiento de los insumos intermedios es lineal en $Z_{M}$ (tema discutido). 
$$
\dot{M_{t}}=BZ_{M}M_{t}
$$
Modela la ley de Moore. Pero es muy discutido el supuesto. Bloom & Jones AER: si bien la rtaas de crecimiento es constante, no es constante la cantidad de recursos que se están usando. para duplicar antes se usaba menos que lo que se usa ahora. Lo importante es que el modelo supone que esa función de producción de la innovación no tiene rendimientos de crecientes: sin eso se cae todo el modelo. 
La función de producción queda, como todos los insumos intermedios son simétricos, y la elasticididad de sustitución no es perfecta (perfecta si alpha = 1: el Y es la suma de los X y no te importa cuál X usas, son todos sustituibles). 
- $\alpha=1$ es el limite superior; $\alpha \in (-\infty,1)$. el 1 sustitución perfecta.
- $\alpha = 0$ es función logarítmica: elasticidad de sustitución de demanda de productos es 1. 
- con $\alpha<0$, la elasticidad es menor que 1. El modelo entonces se restringe a alpha $\in(0,1)$, porque sino, como la demanda que resulta es isoelástica, el precio se iría a infinito. Si el vendedor monopoliosta enfrentase una demanda con elasticidad menor a 1, cobra el precio que quiere 
Mientras no haya sustitución perfecta, se van a usar la misma cantidad de insumos intermedios para cada bien final, por simetría. Si tenés $M$ insumos intermedios vas a dividir la producción total $Z$ que tenés entre esos $M$ insumos equitativamente. La cantidad de insumos intermedios $X$ que usa cada bien final $i$ (demandado para la producción final) es la producción total de intermedios $Z$ (cantidad total de insumos intermedios porque cada insumo requiere una unidad de trabajo) dividida el numero de productos/firmas intermedias $M$:
$$
X=\frac{Z}{M}
$$
Si la función de producción era:
$$
Y= \left[ \int_{0}^{M} X^\alpha  \, di  \right] ^{1/\alpha}
$$
$$
Y= \left[ \int_{0}^{M} \left( \frac{Z}{M} \right) ^\alpha  \, di  \right] ^{1/\alpha}
$$
$$
Y= \left[ M \cdot \left( \frac{Z}{M} \right) ^{\alpha} - 0 \cdot \left( \frac{Z}{M} \right) ^{\alpha}   \right] ^{1/\alpha}
$$
$$
Y= \left[ M \cdot \left( \frac{Z}{M} \right) ^{\alpha} \right] ^{1/\alpha}
$$
$$
Y= \left[ M^{1-\alpha} Z^{\alpha} \right] ^{1/\alpha}
$$
$$
\boxed{Y= M ^{ (1-\alpha)/\alpha} Z}
$$
La explicación de Romer es que podés generar crecimiento endógeno, IRS, a través de asumir que vas mejorando tu especialización, vas aumentando tus productos intermedios y es como un factor de producción más cin producción que se mantiene que no disminuye. La tasa de crecimiento del producto queda
$$
\frac{\dot{ Y}}{Y} =  \frac{\left[ \frac{1-\alpha}{\alpha} M_{t} ^{\frac{1-\alpha}{\alpha}-1} Z \dot{M}\right]}{ M ^{ (1-\alpha)/\alpha} Z}
$$
$$
\frac{\dot{ Y}}{Y} =  \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{M_{t}^{\frac{1-\alpha}{\alpha}}}{M_{t} ^{\frac{1-\alpha}{\alpha}}} \frac{1}{M_{t}} \frac{Z}{Z} BZ_{M}M_{t}
$$
$$
\frac{\dot{ Y}}{Y} = \frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M}
$$
La tasa de crecimiento depende de cuánto trabajo se destina a la innovación. 
Hay que ver ahora cuáles son los incentivos de la firma intermedia a crear un nuevo $X$. Lo que considera es la demanda que va a tener para esa X si la produce. Sabe que va a tener cierto poder monopolico y cuánto le sale producirla. También considera que la demanda de $X$ va a ir cambiando en el tiempo, porque ingresan nuevos productores. Como la entrada es libre, se van a desarrollar nuevos $X$ hasta que el valor descontado de la innovación sea igual al costo de la innovación. En ese punto es el estado estacionario en el que siguen habiendo innovaciones a una tasa constante. (podría ser uno en el que haya un monopolio o duopolio pero el mecado sea constestable)
Lo que hace primero es ponerse en el lugar del productor del bien final: el productor final minimiza su costo por los bienes sujeto a la cantidad que quiere producir:
$$
\min \int_{0}^{M} p(i)X(i) \, di 
$$
$$
\text{s.a.:} \left[ \int_{0}^{M} X(i)^{\alpha} \, dx  \right] ^{1/\alpha} = 1
$$
Optimiza esto (por qué de ese lado el termino de la restricción? $\lambda$ tiene que ser el beneficio marginal de aumentar la producción neta de su costo): 

$$
H = p(i)X(i) + \lambda \left[ 1 - \left[ \int_{0}^{M} X(i)^{\alpha} \, dx  \right] ^{1/\alpha} \right] 
$$

$$
\frac{ \partial H }{ \partial X } = 0 \implies p(i) - \lambda  \frac{1}{\alpha}  \left[ \int_{0}^{M} X(i)^{\alpha} \, dx  \right] ^{1/\alpha-1}    \alpha X^{\alpha-1} =0
$$
Usando que por la restricción $\left[ \int_{0}^{M} X(i)^{\alpha} \, dx  \right]  = 1$:
$$
\frac{ \partial H }{ \partial X } = 0 \implies p(i) - \lambda   X^{\alpha-1} =0
$$
$$
p(i) = \lambda X(i)^{\alpha-1}
$$
$$
X(i) = \left( \frac{p}{\lambda} \right)^{1/(\alpha-1)}
$$
$$
\boxed{X(i) = \left( \frac{\lambda}{p(i)}\right)^{1/(1-\alpha)}} 
$$
Esa es la demanda que va a tener la producción final por el bien intermedio $i$. Es isoelastica:
$$
\frac{ \partial X }{ \partial p } \frac{p}{X} = \lambda ^{ 1/(1-\alpha)} p^{-(1/(1-\alpha))-1} \left( -\frac{1}{1-\alpha} \right) \frac{p}{X}
$$
Se cancelan los $p$
$$
\frac{ \partial X }{ \partial p } \frac{p}{X} = \lambda ^{ 1/(1-\alpha)} p^{-(1/(1-\alpha))} \left( -\frac{1}{1-\alpha} \right) \frac{1}{X}
$$
Reemplazo:$\lambda ^{ 1/(1-\alpha)} p^{-(1/(1-\alpha))} =X$
$$
\frac{ \partial X }{ \partial p } \frac{p}{X} = \left( -\frac{1}{1-\alpha} \right) 
$$
Tenemos que la elasticidad es constante:
$$
|\varepsilon| = \frac{1}{1-\alpha}
$$
$\alpha=0$ entonces la elasticidad es 1 (logarítmica)
$\alpha=1$ entonces la elasticidad es infinita, responde perfectamente al precio 
$\alpha>1$ entonces no es normal
$\alpha<0$ entonces elasticidad es menor a 1 (y el precio se puede ir a infinito) por eso se restringe a $\alpha \in(0,1)$. 
Que sea isoelástica facilita todo.
El monopolista entonces decide
$$
\frac{p-CMg}{p}=\frac{1}{\varepsilon}
$$
Reemplazando:
$$
\frac{p-CMg}{p}=1-\alpha
$$
$$
p=\frac{CMg}{\alpha}
$$
Si $\alpha=1$, el precio es el costo marginal, porque es tan elástico que el mercado está en competencia perfecta.
Si $\alpha \to0$, el precio va a infinito y $X \to 0$

El costo del productor de intermedios decimos que es un salario $w_{t}$. Su beneficio en cada momento entonces es:
$$
\left[ \frac{w_{t}}{\alpha}-w_{t} \right] = \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t}
$$
Ese es el margen que tiene por vender el producto. Además, cada productor vende $X=\frac{Z}{M}$. Entonces en total por todo lo que vende $X$ obtiene:
$$
\pi _{t}=X\frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t}= \frac{L-Z_{M}}{M_{t}} \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t}
$$
Para saber el valor presente, en este caso descontado continuamente, tiene que hacer $\frac{\pi}{r}$, así que necesita saber $r$. Eso se obtiene del problema de maximización de utilidad de los agentes y la ecuación de Euler que resulta (descartando $\sigma$):
$$
r_{t} = \frac{\dot{c}_{t}}{c_{t}} + \rho
$$
En un equilibrio balanceado, el consumo crece a la misma tasa de $Y$. La tasa de crecimiento del consumo entonces es 
$$
\frac{\dot{c_{t}}}{c_{t}}=\frac{\dot{ Y}}{Y} = \frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M}
$$
Y la tasa queda 
$$
r_{t} = \frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M}+ \rho
$$
Ahora se puede descontar $\frac{L-Z_{M}}{M_{t}} \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t}$, pero el tema es que no es un termino constante para hacer la cuenta de perpetuidad, hay que considerar el crecimiento del pago de la perpetuidad. $M$ va a ir creciendo y $w$ también va a ir creciendo. Descontás a la tasa $r-\gamma_{\frac{W}{M}}$, la tasa menos el crecimiento de $\frac{W}{M}$.
Debería llegar a que el valor presente descontado es:
$$
\gamma_{\frac{W}{M}} = \frac{\dot{\left( \frac{W}{M} \right) }}{\frac{W}{M}} =\frac{\frac{\dot{W}}{M}-\frac{W}{M}\dot{\frac{M}{M}}}{\frac{W}{M}} =\frac{\dot{w}}{w}-\frac{\dot{M}}{M}
$$
Sabemos que $\frac{\dot{M}}{M}=BZ_{M}$. Además los salarios deberían crecer a la misma tasa que el producto (por qué? porque está en equilibrio el mercado siempre, y siempre se le paga su producto marginal, que es una proporción de producto) y esa tasa es es $\frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M}$. El valor presente descontado es:

$$
\Pi_{t}= \frac{\left( \frac{L-Z_{M}}{M_{t}} \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t} \right)}{ \frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M}+ \rho - (\frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M})-(B Z_{M})} = \boxed{ \frac{\left( \frac{L-Z_{M}}{M_{t}} \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t} \right)}{  B Z_{M}+ \rho}}
$$
Como hay libre entrada en el mercado, ese valor descontado termina siendo igual al costo de generar una innovación, ese costo es $\frac{w_{t}}{BM_{t}}$, (de donde sale?):
$$

$$
$$
 \frac{\left( \frac{L-Z_{M}}{M_{t}} \frac{1-\alpha}{\alpha}w_{t} \right)}{  B Z_{M}+ \rho} = \frac{w_{t}}{BM_{t}}
$$
Cancelando $w$ y $M$
$$
\frac{(L-Z_{M} )\frac{1-\alpha}{\alpha}}{  B Z_{M}+ \rho} = \frac{1}{B}
$$
Despejando:
$$
\frac{1-\alpha}{\alpha}L - \frac{\rho}{B}=Z_{M}+ \frac{\left( 1-\alpha \right)}{\alpha}Z_{M}
$$
Queda una expresión de $Z_{M}$ constante. Nos dice cuánto esta economía va a dedicar a la innovación.
$$
Z_{M}=(1-\alpha )L - \frac{\alpha \rho}{B} 
$$
Entonces la tasa de crecimiento se puede expresar como:
$$
\frac{\dot{Y}}{Y}= \frac{1-\alpha}{\alpha} B Z_{M} =  \frac{1-\alpha}{\alpha} B \left[ (1-\alpha )L - \frac{\alpha \rho}{B}  \right] 
$$
$$
\frac{\dot{Y}}{Y}=\frac{(1-\alpha)^2}{\alpha} BL - (1-\alpha)\rho
$$
Lo importante es que queda como una función de $L$. Es función de la cantidad de gente, como propone Kremer. Más población más crecimiento. 

# Finanzas - Lucas (1978)
En finanzas, se hace el ejercicio de equilibrio parcial: con estos activos armá un portafolio. En macroeconomía lo pensás desde cuál el valor de equilibrio de los activos. Lucas plantea: hay un árbol (activo) que da manzanas (dividendos). Tiene retornos estocásticos perecederos. Lo relaciona con la macro porque el dividendo es el consumo (las manzanas que se comen): $d_{t}=c_{t}$. El retorno entonces es $R_{t+1}=\frac{p_{t+1}+c_{t}}{p_{t}}$. La condición de Euler queda:
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})} R_{t+1} \right) = 1
$$
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})} \frac{p_{t+1}+c_{t}}{p_{t}} \right) = 1
$$
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})} \left( p_{t+1}+c_{t} \right)  \right) = p_{t}
$$
Se puede resolver el precio iterativamente
$$
\mathbb{E}_{t+1}\left( \frac{\beta u'(c_{t+2})}{u'(c_{t+1})} \left( p_{t+2}+c_{t+1} \right)  \right) = p_{t+1}
$$
reemplazado en el paso anterior:
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})} \left( \left[ \mathbb{E}_{t+1}\left( \frac{\beta u'(c_{t+2})}{u'(c_{t+1})} \left( p_{t+2}+c_{t+1} \right)  \right)  \right]  +c_{t} \right)  \right) = p_{t}
$$
El $u'(c_{t+1})$ se cancela
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta}{u'(c_{t})} \left( \left[ \mathbb{E}_{t+1}\left( \beta u'(c_{t+2}) \left( p_{t+2}+c_{t+1} \right)  \right)  \right]  +c_{t} \right)  \right) = p_{t}
$$
$$
\mathbb{E}_{t}\left(   \left[ \frac{\beta }{u'(c_{t})}\beta u'(c_{t+2}) \left( p_{t+2}+c_{t+1} \right)  \right]  +\frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})}c_{t}   \right) = p_{t}
$$
$$
\mathbb{E}_{t}\left(   \left[ \frac{\beta }{u'(c_{t})}\beta u'(c_{t+2}) \left( p_{t+2} \right) + \frac{\beta }{u'(c_{t})}\beta u'(c_{t+2})c_{t+1} \right]  +\frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})}c_{t}   \right) = p_{t}
$$
$$
\mathbb{E}_{t}\left(   \left[ \frac{\beta }{u'(c_{t})}\beta u'(c_{t+2}) \left( p_{t+2} \right) + \frac{\beta^2u'(c_{t+2}) }{u'(c_{t})} c_{t+1} \right]  +\frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})}c_{t}   \right) = p_{t}
$$
La fórmula queda (en equilibrio $c_{t}=d_{t}$):
$$
\mathbb{E}_{t}\left(  \sum_{i=0}^{\infty} \beta ^{t+i} \frac{ u'(c_{t+i})}{u'(c_{t})} d_{t+i} \right) = p_{t}
$$
Después la idea es que si tenés dos activos, uno volátil y uno con pagos ciertos, pero que en promedio pagan lo mismo en el mismo periodo, no necesariamente es más *riesgoso* (menos deseable) el que los pagos son volátiles. En realidad, uno desea un activo con volatilidad pero que la covarianza es positiva con tus necesidades (consumos). En realidad querés que $d_{t+i}$ sea alto cuando $c_{t+i}$ es bajo. Pero el punto es que *volatilidad no es riesgo*. El riesgo es la covarianza entre los dividendos y las utilidades marginales en equilibrio. 
$$
\mathbb{E}_{t}\left(  \sum_{i=0}^{\infty}   \underbrace{\beta ^{t+i} \frac{ u'(c_{t+i})}{u'(c_{t})}}_{\text{Factor de descuento estocástico}}d_{t+i} \right)= p_{t}
$$
Entonces en la valuación del activo no tenes un factor de descuento fijo, salvo que la utilidad sea lineal. Si no sos neutral al riesgo porque tu función de utilidad no es convexa sino que es lineal, y el término $\frac{u'_{c_{t+1}}}{u'_{c_{t}}}$ desaparece. Pero en general, en equilibrio el valor del activo es el valor presente de los dividendos descontados por el factor de descuento estocástico. La condición de Euler quedaba:
$$
\mathbb{E}_{t}\left( \frac{\beta u'(c_{t+1})}{u'(c_{t})} R_{t+1} \right) = 1
$$
$$
\beta\mathbb{E}_{t}\left(  u'(c_{t+1}) (1+r^i_{t+1}) \right) = u'(c_{t})
$$
Usando $cov(x,y)=E(xy)-E(x)E(y)$:
$$
\frac{1}{1+\rho}[ \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}) (1+r^i_{t+1}) \right) + \mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))\mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1})]= u'(c_{t})
$$
$$
 u'(c_{t}) -\frac{1}{1+\rho}  \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) = \frac{1}{1+\rho} \mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))\mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1})
$$
$$
[ u'(c_{t}) - \frac{1}{1+\rho} \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) ] \frac{1}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}= \frac{1}{1+\rho} \mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1})
$$
$$
[(1+\rho) u'(c_{t}) -  \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) ] \frac{1}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}=  \mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1})
$$
Con un activo libre de riesgo, $cov(1+r, c_{t})=0$, entonces:
$$
[(1+\rho) ] \frac{u'(c_{t}) }{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}=  1+r^f_{t+1}
$$
La tasa es alta si la utilidad marginal de consumir mañana es alta. Ejemplo Ucrania, donde hay tanta inestabilidad que un pago fijo vale mucho, la tasa es baja porque es mas necesario compensar la necesidad volátil. En las economías que crecen, la tasa de riesgo es alta. Como la gente anticipa ese exceso de consumo, tenés mucha demanda de crédito a corto plazo lo cual la tasa sube.  
La prima de riesgo queda:
$$
 \mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1}) - (1+r^f_{t+1})   =    \frac{(1+\rho) u'(c_{t}) -  \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) }{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))} - \left[ [(1+\rho) ] \frac{u'(c_{t}) }{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))} \right] 
$$
$$

 \mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1}) - (1+r^f_{t+1})   =   
 
 (1+\rho) \frac{u'(c_{t})}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1})} - (1+\rho) \frac{u'(c_{t})}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1})} -\frac{\left(   \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) \right)}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}
$$
$$
\mathbb{E}_{t}(1+r^i_{t+1}) - (1+r^f_{t+1}) = \frac{\left(   \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) \right)}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}
$$
$$
\mathbb{E}_{t}(r^i_{t+1}) - r^f_{t+1} = \frac{\left(   \mathbb{COV}_{t}\left(  u'(c_{t+1}),1+r^i_{t+1} \right) \right)}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}
$$
De ahí deriva el CAPM. Propone un activo "el mercado" con covarianza negativa respecto de la utilidad marginal del consumo futuro.
$$
u'(c_{t+1}) = - \gamma z_{t+1}^{m}
$$
Cuando el retorno del mercado, $z_{t+1}^{m}$, es grande, entonces la utilidad marginal es baja. Como la covarianza es negativa, le pedís una prima de riesgo (por si no te paga cuando lo necesitas) por sobre la libre de riesgo. como llega aca? Por que es positivo el $\gamma$.
$$
\mathbb{E}_{t}(r^m_{t+1}) - r^f_{t+1} = \frac{\gamma \cdot var(z_{t+1}^{m})}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}
$$
Ahora considera un activo particular del mercado, $z^{i}$. Como llega aca?
$$
\mathbb{E}_{t}(r^i_{t+1}) - r^f_{t+1} = \frac{\gamma \cdot cov(z^{i}_{t+1},z_{t+1}^{m})}{\mathbb{E}_{t}(u'(c_{t+1}))}
$$
Combina las dos y llega a:
$$
\mathbb{E}_{t}(r^i_{t+1}) - r^f_{t+1} = \frac{cov(z^{i}_{t+1},z_{t+1}^{m})}{var(z_{t+1}^{m})}\left[ \mathbb{E}_{t}(r^m_{t+1}) - r^f_{t+1}  \right] 
$$
Te queda que si estimas el modelo de regresión: $z^{i}_{t+1}=\alpha+\beta z^{m}_{t+1}+u$, te queda que ese $\beta=\frac{cov(z^{i}_{t+1},z_{t+1}^{m})}{var(z_{t+1}^{m})}$. Cuando $\beta$ es 1, la acción se mueve idéntica al mercado. $\beta>1$, se mueve más que el mercado, como es típico de una acción, y el riesgo que le exigís es mayor que el que se le exige a un indice de mercado. si es menor que 1 le pedis un menor retorno.
# Equity Premium Puzzle
Cuánto dan de más los activos de mercado sobre la tasa libre de riesgo. 
- CNV no hace nada cuando Kicillof expropia YPF violando el estatuto y se supone que tiene que proteger al accionista minoritario. 
Prescott y Mela el modelo un una CRRA:
$$
c_{t}^{-\theta} = \frac{1}{1+\rho} E_{t}\left[ (1+r_{t+1}^{i}) c_{t+1}^{-\theta} \right] 
$$
Le llama $g^c$ a la tasa de crecimiento del consumo ($c_{t+1}+\Delta c_{t}$):
$$
1+\rho = E_{t} \left[ (1+r^i_{t+1})(1+g^c)^{-\theta} \right] 
$$
Hace una expansión de Taylor de segundo orden sobre el termino $f(r,g)=(1+r^i_{t+1})(1+g^c)^{-\theta}$. La fórmula es:

---
The second-order Taylor expansion of a function $f: \mathbb{R}^2 \to \mathbb{R}$ around a point $\mathbf{a} = (a_1, a_2)$ for $\mathbf{x} = (x_1, x_2)$ is given by:
$$
f(x_1, x_2) \approx f(a_1, a_2) + \frac{\partial f}{\partial x_1} (a_1, a_2) (x_1 - a_1) + \frac{\partial f}{\partial x_2} (a_1, a_2) (x_2 - a_2)
$$
$$
+ \frac{1}{2} \left[ \frac{\partial^2 f}{\partial x_1^2} (a_1, a_2) (x_1 - a_1)^2 + 2 \frac{\partial^2 f}{\partial x_1 \partial x_2} (a_1, a_2) (x_1 - a_1)(x_2 - a_2) + \frac{\partial^2 f}{\partial x_2^2} (a_1, a_2) (x_2 - a_2)^2 \right]
$$

---
Entonces hay que obtener los valores de:

$$
f \approx f(0,0) + \left.\frac{ \partial f }{ \partial r } \right|_{0,0} r+\left.\frac{ \partial f }{ \partial g } \right|_{0,0}g+ \frac{1}{2}\left(  f_{rr}(0,0) r^2 + 2f_{rg}(0,0)  rg + f_{gg}(0,0) g^2  \right) 
$$
- $\left.\frac{ \partial f }{ \partial r } \right|_{0,0} = 1$ 
- $\left.\frac{ \partial f }{ \partial g } \right|_{0,0} = -\theta$
- $f_{rr}=0$
- $f_{gg}=\theta (\theta+1)$
- $f_{gr}=(1+g)^{-\theta}=1$
Queda que cerca de (0,0):
$$
(1+r^i_{t+1})(1+g^c)^{-\theta} \approx 1+r-\theta g-\theta gr+\frac{1}{2} \theta(\theta+1)g^2
$$
Entonces, teníamos que la expectativa de eso va a ser igual a $1+\rho$.
$$
1+ \rho\approx E \left[  1+r-\theta g-\theta gr+\frac{1}{2} \theta(\theta+1)g^2 \right] 
$$
$$
 \rho\approx E \left[  r-\theta g-\theta gr+\frac{1}{2} \theta(\theta+1)g^2 \right] 
$$
$$
\rho\approx E \left[  r \right] - E[\theta g] - E[\theta gr] + E\left[  \frac{1}{2} \theta(\theta+1)g^2 \right]
$$
$$
\rho\approx E \left[  r \right] -\theta E[ g] - \theta E[ gr] +  \frac{1}{2} \theta(\theta+1) E\left[ g^2 \right]
$$
$$
\rho\approx E \left[  r \right] -\theta E[ g] - \theta \left( E[r]E[g] + cov(r,g) \right)  +  \frac{1}{2} \theta(\theta+1) (E^2\left[ g \right] + var(g))
$$

Los términos $E[r]E[g], E^2\left[ g \right]$ son muy pequeños y negligibles. 
$$
\rho\approx E \left[  r \right] -\theta E[ g] - \theta cov(r,g)   +  \frac{1}{2} \theta(\theta+1) var(g)
$$
na tasa sin riesgo es una que no correlaciona con $g^c$, es la que hace que $cov=0$:
$$
\bar{r} = \rho + \theta E[ g]   +  \frac{1}{2} \theta(\theta+1) var(g)
$$
Es creciente en $E[ g]$: las economías que crecen mucho tienen una tasa libre de riesgo más alta. Si hay mucha varianza en el crecimiento, la tasa libre de riesgo es muy baja. La prima de riesgo es:
$$
E \left[  r \right] - \bar{r} =  \theta cov(r,g) 
$$
Ahora miran cómo correlaciona el S&P con el consumo y esto te devolvería cuánto debería ser la prima de riesgo del S&P. La prima de riesgo se puede ver en los datos es más o menos 0.06; y la covarianza con el consumo también, es 0.0024. El puzzle es que si despejas $\theta$, 0.06/0.0024 = 25, lo cual es demasiado alto. Todos los experimientos de laboratorio dan cerca de 2, una aversión al riesgo tan alta no existe. El retorno del S&P es ilógicamente alto por encima de los bonos. Dado el riesgo y la correlación es muy alto. 
Barro en JPE: habla del peso problem. hasta el 76 el tipo de cambio estuvo fijo, pero la tasa de interes de mexico siempre estuvo mas alta porque siempre estaba la posibilidad de que mexico te devalúe. El análisis te daba en desequilibrio para ese periodo porque el cambio era fijo pero la paridad de tasas no cerraba. Pero con una serie más larga incluyendo después de 76. Barro dice que en el EPP pasa lo mismo, si tomas un periodo más largo vas a obtener que en la historia hay eventos catastroficos que tiran los retornos del mercado muy abajo. Si mirás solo los años sin crisis extraordinarias entonces te da el puzzle, pero se explica por estos eventos. 

# Overlapping Generations
Las variables tienen la forma $c_{1t}$, dode el $1$ indica que es una persona joven el momento $t$. Una persona del momento $t$ consume $c_{1t}$ en el momento $t$ y esa misma persona consume $c_{2t+1}$ en el siguiente periodo. La utilidad de los consumidores se asume que tiene tiene la forma:
### Consumidores
$$
U = \frac{\sigma}{\sigma-1} c_{1t} ^{\frac{\sigma-1}{\sigma}} + (1+\rho)^{-1} \frac{\sigma}{\sigma-1} c_{2t+1} ^{\frac{\sigma-1}{\sigma}}
$$
Hay una cantidad $L_{t}$ de individuos en el momento $t$. El crecimiento es $n$:
$$
L_{t}=L_{0}(1+n)^{t}
$$
Hay una función de producción:
$$
Y=F(K,L)
$$
Maximiza su utilidad sujeto a las restricciones:
$$
c_{1t} + s_{t} = w_{t}
$$
$$
c_{2t+1} = (1+r_{t+1}) s_{t}
$$
Lo que dice es que en cada momento un individuo joven decide lo que ahorra para cuando es viejo. La CPO con restricción $w_{t}=c_{1t}+\frac{c_{2t+1}}{1+r_{t+1}}$, problema de optimización queda:
$$
\frac{U'_{c_{1t}}}{U'_{c_{2t+1}}(1+r_{t+1})}=1
$$
$$
\frac{c_{1t}^{-\frac{1}{\sigma}}}{c_{2t+1}^{-\frac{1}{\sigma}}} =\frac{1+r_{t+1}}{1+\rho}
$$
$$
\frac{c_{2t+1}}{c_{1t}} =\left( \frac{1+r_{t+1}}{1+\rho} \right)^{\sigma}
$$
Podemos usar las restricciones de presupuesto y sabemos que también se debe cumplir:
$$
\frac{c_{2t+1}}{c_{1t}} = \frac{w_{t} - s_{t}}{(1+r_{t+1}) s_{t}}
$$
Combinando eso con la CPO que optimiza el agente, tenemos una ecuación para cuál va a ser el ahorro de este agente que optimiza:
$$
\frac{ (1+r_{t+1}) s_{t}}{w_{t} - s_{t} } = \left( \frac{1+r_{t+1}}{1+\rho} \right)^{\sigma}
$$
De esa ecuación se puede despejar $s_{t}$
$$
\frac{w_{t}}{s_{t}}-1= \left( \frac{1+r_{t+1}}{1+\rho} \right)^{-\sigma} (1+r_{t+1})
$$
$$
\frac{w_{t}}{s_{t}}= \left( 1+\rho \right)^{\sigma} (1+r_{t+1})^{1-\sigma} + 1
$$
$$
s_{t}=w_{t} \frac{1}{[\left( 1+\rho \right)^{\sigma} (1+r_{t+1})^{1-\sigma} + 1]}
$$
Cuando $\sigma=1$ la utilidad es logarítmica (porque $\lim_{ \sigma \to 1 } \frac{ \partial U }{ \partial c } = \frac{1}{c}$). Con la log, la elasticidad es constante. Entonces, en el caso log, la tasa de interés desaparece (que es lo unico que depende del tiempo), y entonces siempre ahorras la misma proporción de tu salario
$$
\text{ Caso Log Utility:  } \quad s_{t}=w_{t} \frac{1}{2+\rho}
$$
Lo que pasa es que con la log, el efecto ingreso y el efecto sustitución del consumo presente cuando aumenta la tasa de interés se cancelan: 
$$
\text{ Salario  : } \frac{ \partial s }{ \partial w } =\frac{1}{[\left( 1+\rho \right)^{\sigma} (1+r_{t+1})^{1-\sigma} + 1]}
$$
$$
\text{ Tasa de Interés } : \frac{ \partial s }{ \partial r } =- w_{t}[\left( 1+\rho \right)^{\sigma} (1+r_{t+1})^{1-\sigma} + 1] (1-\sigma) \left( \frac{1+\rho}{1+r_{t+1}} \right) ^{\sigma}
$$
Con el salario no hay duda: $0<\frac{ \partial s }{ \partial w } <1$ el denominador es mayor que 1 entonces está entre 0 y 1, por lo que siempre aumenta el ahorro cuando aumenta el salario. En el caso de la tasa de interés es ambiguo para qué lado va a ir el consumo: aumenta el ingreso total al aumentar todo el conjunto de consumo, con las mismas reparticiones puede aumentar el consumo en ambos periodos; además baja el precio del consumo futuro (es más rentable pasar consumo al futuro). No se sabe si ahorra más hoy porque puede consumir aún más en el futuro o ahorra menos porque puede consumir en el futuro lo mismo que antes consumiendo más hoy (ahorrando menos). 

### Firmas
Las firmas alquilan capital hasta que su producto marginal se iguala a la tasa del alquiler.
$$
f'(k_{t})=r_{t}
$$
El salario es el producto marginal del trabajo con retornos constantes a escala:
$$
w_{t}=f(k_{t})-k_{t}-f'(k_{t})
$$
### Equilibrio
El stock total de la economía es:
$$
\underbrace{K_{t+1}-K_{t}}_{\text{Inversión}}  =  \underbrace{L_{t}s(w_{t},r_{t+1})-K_{t}}_{\text{Ahorro Total}} 
$$
La idea es que el $s$ es el stock de capital de la economía. El capital de mañana es el ahorro de la gente multiplicado por la cantidad gente, o sea agregado. Se le resta el capital viejo porque ya se usó (lo usan los viejos). Dividio $L_{t}$:
$$
\frac{K_{t+1}}{L_{t}} = s(w_{t},r_{t+1})
$$
$$
\frac{K_{t+1}}{L_{t}} \frac{L_{t+1}}{L_{t+1}}= s(w_{t},r_{t+1})
$$
$$
(1+n) k_{t+1} = s(w_{t},r_{t+1})
$$
La ecuación dinámica de $k$ (estilo Ramsey) queda:
$$
 k_{t+1} = \frac{s(w(k_{t}),r(k_{t+1}))}{1+n}
$$
Porque $w$ y $r$ salen de la decisión óptima de la firma.
### Dinámica
Asumiendo Cobb Douglas y utilidad log (tal que $s_{t}=\frac{w_{t}}{2+\rho}$), tenemos que:
$$
r_{t}=\alpha k_{t} ^{\alpha-1}
$$
$$
w_{t}=k_{t}^{\alpha} - k_{t} \cdot \alpha k_{t}^{\alpha-1}
$$
$$
w_{t}=(1-\alpha)y_{t}=(1-\alpha)k^{\alpha}
$$
Entonces, la tasa de acumulación de capital de la economía es:
$$
k_{t+1}=\frac{(1-\alpha)k_{t}^{\alpha}/(1+\rho)}{1+n}
$$
$$
k_{t+1}=\frac{1-\alpha}{(1+n)(1+\rho)} k_{t}^{\alpha}
$$
En Ramsey la tasa de interés era $f'(k^*)=r=\rho + n$. Esa economía el crecimiento era nulo en términos per cápita, las variables crecían a tasa $n$. El crecimiento de la economía, entonces, era menor a la tasa de interés. Eso implica eficiencia dinámica: es imposible redistribuir utilidad intergeneracional y mejorar a alguno sin empeorar a otro. Si la tasa fuera muy baja, menor a $n$ (el crecimiento de la población), o sea, tenes un capital muy alto, entonces podrías consumir mucho más, ir depletando el stock de capital y aún así mejorar tu situación y la de todas las generaciones futuras. Pero en Ramsey nunca podés tener una situación de ineficiencia, porque siempre se optimiza la misma personas que termina a la izquierda de la regla dorada. La dinámica de Ramsey te lleva al óptimo sin ineficiencia dinámica, porque sino no estaría optimizando. En OLG, si podés caer en ineficiencia dinámica, porque no estás pensando intertemporalmente, estás pensando en este periodo nada más.  Lo que va a determinar la ineficiencia dinámica es si el retorno marginal del capital te queda menor que $n$. 


En Tirole (1985), muestra que si tenes un activo como una cripto que no paga dividndos, igual le pedis una tasa de retorno por ganancia de capital que sea por lo menos la tasa de interés de la economía. Si la tasa de interes es mayor al crecimiento de la economia (eficiencia dinamica), ese activo que crece a tasa de interes en un momento, en equilibrio por inducción hacia atrás su valor relativo al pbi se va a infinito porque tiene que crecer mas rapido que lo que crece la economía. En una economía eficiente, las cripto no pueden existir. Si es ineficiente, el valor de la cripto nunca explota respecto del valor de la economía. Las burbujas pueden existir en equilibrio. 




---

#### Otra derivación  de la dinámica
Equilibrio en el mercado de bienes implica que la demanda de bienes en cada periodo sea igual a la oferta.
Es lo mismo que decir que la inversión debe ser igual al ahorro:
$$
K_{t+1}-K_{t}=L_{t} s(w_{t},r_{t+1}) - K_{t}
$$
$K_{t+1}-K_{t}$ es la inversión total (lo que queda en $t+1$)
$L_{t} s(w_{t},r_{t+1}) - K_{t}$  es el ahorro (todo el activo de $t$ que pasa a formar parte del producto en $t+1$) menos el capital que los viejos usan en $t$ y por ende no se ahorra.
$$
K_{t+1}=L_{t} s(w_{t},r_{t+1})
$$
Intensiva:
$$
\frac{K_{t+1}}{L_{t}}=\frac{L_{t}s(w_{t},r_{t+1})}{L_{t}}
$$
$$
\frac{K_{t+1}}{\frac{L_{t+1}}{1+n}}=s(w_{t},r_{t+1})
$$
$$
(1+n)k_{t+1}=s(w_{t},r_{t+1})
$$
$$
k_{t+1}=\frac{s(w_{t},r_{t+1})}{1+n}
$$
Usando que $w$ y $r$ son funciones del stock de capital intensivo en mercados competitivos:
$$
k_{t+1}=\frac{s \left(  w(k_{t}),r(k_{t+1}) \right)}{1+n}
$$
$$
k_{t+1}=\frac{s \left( \ \ f(k_{t})-k_{t}f'(k_{t}),\ \ f'(k_{t+1}) \ \ \right)}{1+n}
$$
Ese es el *Savings locus*. La derivada del savings locus determina la dinámica
$$
\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}=\frac{1}{1+n} \cdot  \frac{\partial s \left( \ \ f(k_{t})-k_{t}f'(k_{t}),\ \ f'(k_{t+1}) \ \ \right)}{\partial k_{t}} 
$$
La derivada del ahorro respecto al capital en $t$ ls obtenemos con la regla de la derivada total.
$$
\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}=\frac{1}{1+n}\cdot \left[   \frac{ \partial s }{ \partial w } \frac{ \partial w }{ \partial k_{t} } + \frac{ \partial s }{ \partial r } \frac{ \partial r }{ \partial k_{t} }  \right]
$$
$$
\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}=\frac{1}{1+n}\cdot \left[   \frac{ \partial s }{ \partial w } \frac{ \partial w }{ \partial k_{t} } + \frac{ \partial s }{ \partial r } \frac{ \partial r }{ \partial k_{t} }  \right]
$$
$$\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}=\frac{1}{1+n} \left(  \frac{ \partial s }{ \partial w } \cdot \left[ f'(k_{t}) - \left[ f''(k_{t}) k_{t} + f'(k_{t})  \right] \right] + \frac{ \partial s }{ \partial r } \cdot \left[   f''(k_{t+1}) \frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}} \right]  \right)$$
$$\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}=\frac{1}{1+n} \left(  \frac{ \partial s }{ \partial w } \cdot \left[ -f''(k_{t}) k_{t} \right] + \frac{ \partial s }{ \partial r } \cdot \left[   f''(k_{t+1}) \frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}} \right]  \right)$$
$$\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}} - \frac{1}{1+n}\left( \frac{ \partial s }{ \partial r } \cdot \left[   f''(k_{t+1}) \frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}} \right]  \right) =\frac{1}{1+n} \left(  \frac{ \partial s }{ \partial w } \cdot \left[ -f''(k_{t}) k_{t} \right]  \right)$$
$$\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}} \left( 1 - \frac{1}{1+n} \frac{ \partial s }{ \partial r } \left[   f''(k_{t+1}) \right]  \right) =\frac{1}{1+n} \left(  \frac{ \partial s }{ \partial w }  \left[- f''(k_{t}) k_{t} \right]  \right)$$
$$\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}  = \frac{1}{1+n}\frac{  \frac{ \partial s }{ \partial k_{t} }  \left[ -f''(k_{t}) k_{t} \right]  }{ 1 - \frac{1}{1+n} \frac{ \partial s }{ \partial w } \left[   f''(k_{t+1}) \right]  }$$
$$\boxed{\frac{\partial k_{t+1} }{\partial k_{t}}  = \frac{  \frac{ \partial s }{ \partial w }  \left[- f''(k_{t}) k_{t} \right]  }{ 1+n -  \frac{ \partial s }{ \partial r } \left[   f''(k_{t+1}) \right]  }}$$
El numerador $\frac{ \partial s }{ \partial w }  \left[ -f''(k_{t}) k_{t} \right]$ es positivo porque aumentar el capital en $t$ aumenta el salario. El denominador es ambiguo porque no está claro porque depende de cómo sea $\frac{ \partial s }{ \partial r }$, lo cual depende de los parámetros en la función de utilidad y si domina el efecto sustitución o el efecto ingreso.

---



### Eficiencia
Cómo puede ser que el modelo llegue a una situación de ineficiencia dinámica? Suponé que el retorno del capital es muy bajo, cuando sos joven sí o si tenes que ahorrar, para tener en el siguiente periodo, y así podés tener demasiado capital tal que su tasa de retorno sea muy baja. 
Despejando el $k$ de estado estacionario en el que $k_{t}=k_{t+1}$, 
$$
k^*=\left( \frac{1-\alpha}{(1+n)(1+\rho)}  \right)^{\frac{1}{1-\alpha}}
$$
Y el nivel de producto correspondiente:
$$
y^*=  \left( \frac{1-\alpha}{(1+n)(1+\rho)}  \right)^{\frac{\alpha}{1-\alpha}}
$$
Entonces, obtiene la productividad marginal del capital en ese stock de capital en particular que es el de estado estacionario.
$$
f'(k^*) = r^* = \alpha \left( \left( \frac{1-\alpha}{(1+n)(1+\rho)}  \right)^{\frac{1}{1-\alpha}} \right)  ^{\alpha-1}
$$
$$
f'(k^*) = r^* = \frac{\alpha}{1-\alpha} (1+n)(1+\rho)
$$
Podemos obtener el valor de golden rule si vemos que se puede exprear:
$$
F(K_{t},L_{t}) = C_{t} - I_{t}
$$
$$
C_{t}= F(K_{t},L_{t}) - I_{t} = F(K_{t},L_{t}) - (K_{t+1}-K_{t})
$$
En per cápita:
$$
c_{t} = f(k_{t}) -  \frac{K_{t+1}-K_{t}}{L_{t}}
$$
$$
c_{t} = f(k_{t}) - k_{t+1}(1+n)  + k_{t} = f(k_{t}) - k_{t+1} -nk_{t+1}  + k_{t}
$$
Y en equilibrio teniamos que $k_{t} = k_{t+1}=k^*$, entonces:
$$
c_{t} = f(k^*) -nk^*
$$
Y el valor de $k^*$ que maximiza el consumo es:
$$
f'(k^*) = n
$$
Sabemos que en realidad, cuando las firmas optimizan, entonces $f'(k^*) =r^*$, entonces $r=n$ es el golden rule. La ineficiencia dinámica se da si $r<n$, es decir, el capital es muy grande y está a la derecha del golden rule. 

# Eficiencia Dinámica en la realidad
Despues de 2008, tasas de interes muy bajas - problema - si tenes ineficiencia dinamica $r<g$, no politica fiscal, no hay restriccion presupuestaria intertemporal. Podés gastar lo que quieras y no pasa nada. Pero en Estados Unidos como se fue a 0, cada vez más grande el déficit pero el ratio deuda a PBI cae porque crece más rápido la economía que las deudas. Si la sustentabilidad de la deuda está dada porque te explota el ratio de deuda a PBI, entonces nunca explota por más que gastes todo. Blanchard (2022) por eso propone que se terminó la politica fiscal, y propone mostrar con la tasa de titulos publicos que la tasa de crecimiento ha sido mas alta que la tasa de interés de la economía (que él interpreta como la de títulos públicos). Pero eso puede estar mal, porque el retorno de los titulos públicos no es la tasa de retorno del capital. Si el stock de capital tiene un beta positivo, entonces la tasa del capital es más alta por esa prima de riesgo.

Hay otros trabajos que testean la ineficiencia dinámica con otros métodos: Larry Summers. Summers Kotlikoff, para ver si es eficiente o no, comparar $r$ con $n$: lo que tenes que inveritr para manter el capital es $nk$, inversion neta tiene que hacer crecer stock de capital $nk$, en estado estacionario. la participacion del capital en producto es $rk$. Entonces lo que tenes que comparar es inversion que hace la economía, con el retorno del capital en la economía. Y si el retorno es más alto que lo que invierte, entonces es eficiente. Para ellos la economía les da que es eficiente.

Ejemplo reestructuración 2020 de Guzmán. Reestructura 97 USD bn (24.25% del PBI) (los griegos tenian cerca de 200%) es irracional reestructurar deuda por tan poco. 
Grossman y Van Hoyt : default excusables, deuda soberana se entiende como un equity, saben que hay inestabilidad. Si reestructuras en un contexto razonable por ejemplo un shockqu ejustifica la reestructuracon entonces es excusable (porque el mercado lo entiende). Los mercados en general hacen default y muchas veces no los castigan con tasas de interes más altas. Esta es la primer ejemplo de deuda no excusable, ahi el riesgo pais se va a 2000 porque el mercado entiende que reestructuras por que sí. La tasa tampoco era tan exorbitante. La deuda era baja porque ya habia sido reestructurada.
Para hacer la comparación de la tasa con el crecimiento, tenes que hacer el crecimiento del PBI en la misma moneda que la tasa. Eso es: tasa de crecimiento real, con tipo de cambio constante, + la tasa de inflación de estados unidos. Si argentina crecio mas o menos 2% real  y crecimiento de pob fue 1.04 y la infla de eeuu 2% mas o menos, la tasa de crecimiento para comparar da mas o menos. Entonces requier superavit de 0.6% para pagar todo eso.