Heijdra, B., 2017. Foundations of Modern Macroeconomics. Ch. 17. 

Schmitt-Grohe, Uribe and Woodford (SGUW), 2019, International Macroeconomics, Ch. 2-6.
## SOE básico
Agentes representativos que maximizan:
$$
\mathbb{E}_{t} \left[ \sum_{t=0}^{\infty} \beta ^{t}u(c_{t}) \right] 
$$
Sujeto a:
$$
c_{t}+b_{t}=y_{t}+b_{t-1} R_{t-1}
$$
Valor dado de $b_{-1}$. Un bono que compras hoy y paga, en el periodo siguente, la tasa acordada hoy 
- Proceso estocástico exógeno de $y_{t}$ y de $(1+r_{t})$.
- **Open**: no es necesario que $C_{t} = Y_{t}$
- **Small**: $(1+r_{t})$ es exógeno, determinado por fuera del país. Tus decisiones no afectan ese precio y puede ser estocastico.

Resolver: soluciones del problema. Distribuciones. Agentes representativos. Equilibrios.

## 2 periodos, deterministico
(Ejemplo: OLG)

$$
\max_{c_1,c_2,b_1,b_2}\;u(c_1) + \beta\,u(c_2)
$$
La funcion instantanea es $u$. En todos los periodos es la misma. Siempre lo valoras lo mismo al unico bien $c$.
Sujeto a
$$
\underbrace{  c_1 + b_1 }_{ \text{Usos del ingreso} } \le \underbrace{  y_1 + R_0\,b_0, }_{ \text{ Ingresos} } \tag{1}
$$
$$
c_2 + b_2 \le y_2 + R_1\,b_1 \tag{2}
$$
En general, no necesesariamente consumis todo tu ingreso
Dado $b_0 (\text{ dado }),R_0,R_1$. (y los $y_{1},y_{2}$ son dados también)
$$
b_2 \ge 0\tag{3}
$$
Restricción $b_2\ge0$ es la condición de No Ponzi

**Supuestos:**  
- $0<\beta<1$  
- $u'(c)>0,\;u''(c)<0$. Sendero suave de consumo
- $\lim_{c\to0}u'(c)=\infty$.

Three equivalent solution methods:  
1. Direct with all 3 constraints.  
2. Combinar 1 y 2 en una restricción lifetime y usar eso como restricción.
3. Sustituir $c_{1}$ y $c_{2}$ como funciones de $b_{1}$ y$b_{2}$ 

### Lagrangian0

$$
\mathcal{L} 
= u(c_1) + \beta\,u(c_2)
+ \lambda_1\bigl[y_1 + R_0 b_0 - c_1 - b_1\bigr]
+ \lambda_2\bigl[y_2 + R_1 b_1 - c_2 - b_2\bigr]
+ \mu\,b_2.
$$

**FOCs:**

- $\partial\mathcal{L}/\partial c_1 = 0\;\Rightarrow\;u'(c_1)=\lambda_1$   (Suponiendo que $u'>0$, $\lambda>0$ y no hay solución de esquina)
- $\partial\mathcal{L}/\partial c_2 = 0\;\Rightarrow\;\beta\,u'(c_2)=\lambda_2.$  
- $\partial\mathcal{L}/\partial b_1 = 0\;\Rightarrow\;\lambda_1=\lambda_2\,R_1.$  
- $\partial\mathcal{L}/\partial b_2 = 0\;\Rightarrow\;\lambda_2=\mu.$  
- $\partial\mathcal{L}/\partial \lambda_1=0\;\Rightarrow\;c_1 + b_1 = y_1 + R_0 b_0.$  
- $\partial\mathcal{L}/\partial \lambda_2=0\;\Rightarrow\;c_2 + b_2 = y_2 + R_1 b_1.$  
- $\partial\mathcal{L}/\partial \mu=0\;\Rightarrow\;b_2 = 0.$  (Transversalidad - es por decisión optima de los agentes.) (Justo da que es lo mismo que No Ponzi) ( no secesariamente se cumplen siempre las de transvaresalidad, depende de la utilidad)

**Solution:**  
- **Euler equation**:  
  $$
  u'(c_1) = \beta\,R_1\,u'(c_2).
  $$  
- **Lifetime budget**:  
  $$
  c_1 + \frac{c_2}{R_1}
  = y_1 + b_0\,R_0 + \frac{y_2}{R_1}.
  $$
Ahi está todo dado salvo los dos consumos, te quedaron dos ecuaciones para dos incognitas. Con esos valores despues pones el resultado en la rp y sacas $b$ o $y$ o lo que sea. 
Se puede hacer el análisis: 
- Alguien que decide así, comparando con un benchmark. Le dice comparado con esa situación vas a tener un $y_{1}$ más alto e $y_{2}$ es igual. Un shock temporario. 
- En el primero es el mismo pero en el segundo es mas alto. (relativo al benchmark). 
- Que pasa cuando cambia la tasa (ahi a diferencia de los otros que eran solo efecto ingreso vas a tener efecto ingreso y además sustitución)


---

## 2 Periodos, 2 Estados

Let $s_2\in\{A,B\}$ with probabilities $p(A)+p(B)=1$. 
Income $y_2(s_2)$, el ingreso del periodo 2 va a depender del estado en el que estas.
consumption $c_2(s_2)$,
La decisión de consumo para cada posible estado puede ser distinta, a priori.

**Expected utility:**

$$
U = u(c_1) + \beta\bigl[\underbrace{ p(A)\,u(c_2(A)) + p(B)\,u(c_2(B)) }_{  E(u(c_{2}))}\bigr].
$$
Estas eligiendo un plan contingente. Ahora queres maximizar la utilidad **esperada** a lo largo de la vida. (supuesto) Siempre podes definir una creencia $p$ sobre lo que va a pasar.

**Budgets:**

$$
\begin{aligned}
c_1 + b_1 &= y_1 + R_0 b_0,\\
c_2(A) + b_2(A) &= y_2(A) + R_1 b_1,\\
c_2(B) + b_2(B) &= y_2(B) + R_1 b_1,
\end{aligned}
$$
Hay que asumir que las restricciones presupuestarias se cumplen en todos periodos **y** los estados.
with $b_2(A),b_2(B)\ge0\;\Rightarrow\;b_2(A)=b_2(B)=0$ (Asumiendo que el bono paga lo mismo en los dos estados) Ahi el $r_{1}$ es distinto en cada estado. Este es un mercado incompleto. Completo sería uno que te permite endeudarte distinto condicional en los distintos estados de la naturaleza. 
### Lagrangian

Assume $b_0=0$ for simplicity:

$$
\begin{aligned}
\mathcal{L} &= u(c_1) 
+ \beta\,p(A)\,u[c_2(A)] + \beta\,p(B)\,u[c_2(B)]\\
&\quad + \lambda_1[y_1 - c_1 - b_1] \\
&\quad + \lambda_2(A)[y_2(A) + R_1 b_1 - c_2(A)]\\
&\quad + \lambda_2(B)[y_2(B) + R_1 b_1 - c_2(B)].
\end{aligned}
$$
Aca **no podes usar la lifetime constraint desde antes** con incertidumbre. Solo puede salir como resultado. La lifetime requiere del ingreso descontado a lo largo de la vida, y ahora tiene qu ser el ingreso esperado a lo largo de la vida

**FOCs yield:**

1. $\partial\mathcal{L}/\partial c_1 = 0\;\Rightarrow u'(c_1)=\lambda_1.$  
2. $\partial\mathcal{L}/\partial c_2(A) = 0\;\Rightarrow \beta\,p(A)\,u'[c_2(A)]=\lambda_2(A).$  
3. $\partial\mathcal{L}/\partial c_2(B) = 0\;\Rightarrow \beta\,p(B)\,u'[c_2(B)]=\lambda_2(B).$  
4. $\partial\mathcal{L}/\partial b_{1} = 0\;\Rightarrow\lambda_1 = R_1\bigl[\lambda_2(A)+\lambda_2(B)\bigr].$  
5. $\partial\mathcal{L}/\partial \lambda_{1} = 0\;\Rightarrow c_1 + b_1 = y_1.$  
6. $\partial\mathcal{L}/\partial \lambda_{2}(s) = 0\;\Rightarrow c_2(s)=y_2(s)+R_1 b_1,\;s\in\{A,B\}.$  
Las ultimas son las de rp, alcanza aclarar que se deben cumplir en equilibrio.

**Euler with uncertainty:**

$$
u'(c_1)
= \beta\,R_1\bigl[p(A)\,u'[c_2(A)] + p(B)\,u'[c_2(B)]\bigr]
\;\equiv\;\beta\,R_1\,E\{u'(c_2)\}.
$$
Implicitamente la esperanza tiene adentro los estados de la naturaleza. Ahi estas eligiendo un $c_{2}$ distinto para cada estado de la naturaleza posible.

**Lifetime budget:**
Usando $p(A)+p(B)=1$ Entonces $c_{1}+b_{1}=y_{1} \implies c_{1} +p(A)b_{1}+p(B)b_{1}=y_{1}$
Y ahi cada $b_{1}$ ( que en los dos estados es el mismo ) lo reemplazas con lo que corresponde de la condicion sobre la probabilidad que tiene al lado.
Usando $b_{1}= \frac{c_{2}(s)-y_{2}(s)}{R_{1}}$ (la ultima RP) (suponiendo que $b_{0}=0.$
$$
c_1 + \frac{p(A)\,c_2(A) + p(B)\,c_2(B)}{R_1}
= y_1 + \frac{p(A)\,y_2(A) + p(B)\,y_2(B)}{R_1}.
$$
En la condición de Euler te queda una relación entre $c_{1}$ y $E\{ c_{2} \}$. Pero te queda la esperanza de una utilidad marginal. Y por Jensen no es lo mismo la esperanza de $u$ prima de $c_{2}$ que la utilidad de la esperanza.


---

## Finitos periodos, Finitos estados

- Time $t=0,\dots,T<\infty$.  
- Estado de la naturaleza de cada periodo $s_{t}\in S_{t}=\{ 1,2,\dots,S \}$ (finito)
- History $s^{t}=[s_0,\dots,s_t]\in S^{t} = s_{0}\times S_{1}\times\dots \times S_{t}$.  En $t$ conoce toda la historia $s^t=[s^{t-1},s_{t}]$
- Probabilities $p(s^{t})=p(s_t|s^{t-1})p(s^{t-1})$.  (condicional)
Sabiendo $s_{0}$ (sin incertidumbre). Y suponemos que se conocen las probabilidades de estar en cada estado
- Dotación $y(s_t)$, elección $(c(s_t),b(s_t))$.  

**Utility:**

$$
\sum_{t=0}^T \beta^t \sum_{s_t} p(s^{t})\,u[c(s^{t})].
$$

**Constraint:**

$$
c(s^{t}) + b(s^{t}) \le y(s^{t}) + R\,b(s^{t-1}),\quad b(s^T)\ge0.
$$

### Lagrangian & FOCs

Define $\lambda(s_t)$ so that

$$
\mathcal{L} 
= \sum_{t=0}^T \sum_{s^{t} \in S^{t}} p(s_t)\,\beta^t
\bigl[u(c^{t})\bigr]+
\sum_{t=0}^T \sum_{s^{t} \in S^{t}} \Lambda(s^{t})\,(y(s^{t})+R\,b(s^{t-1})-c(s^{t})-b(s^{t}))
+ \sum_{s^{T}\in S^{t}}\mu(s^T)\,[b(s^T)-0].
$$

FOCs give the **Euler equation** for all $t<T$:

$$
u'[c(s_t)] 
= \beta\,R
\sum_{s_{t+1}} p(s_{t+1}\mid s_t)\,u'[c(s_t,s_{t+1})].
$$

and the **budget identity** at each $(t,s_t)$:

$$
c(s_t) + b(s_t) = y(s_t) + R\,b(s_{t-1}).
$$
Queda:
El lagrangiano lo podes reescribir multiplicando cualquier valor que no sea una variable de optimización. Se puede reemplazar con $\frac{\Lambda(s^{t})}{p(s_t)\,\beta^t}$ y simplificar:
$$
\mathcal{L}
= \sum_{t=0}^T \sum_{s^t\in S^t} p(s^t)\,\beta^t \Bigl\{u\bigl[c(s^t)\bigr]
+ \lambda(s^t)\bigl[y(s^t)+b(s^{t-1})R - c(s^t) - b(s^t)\bigr]\Bigr\}
+ \sum_{s^T\in S^T}\mu(s^T)\bigl[b(s^T)-0\bigr].
$$

### First‐Order Conditions (FOCs)

$\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial c(s^t)}=0:\quad u'\bigl[c(s^t)\bigr] = \lambda(s^t)\quad\text{for all }t,s^t.$  (11)

$\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial b(s^t)}=0:\quad p(s^t)\,\beta^t\,\lambda(s^t) = R\sum_{s^{t+1}\in S^{t+1}} p(s^{t+1})\,\beta^{t+1}\,\lambda(s^{t},s_{t+1}) \quad\text{for all }t<T,s^t$  (12)

$\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial b(s^T)}=0:\quad p(s^T)\,\beta^T\,\lambda(s^T) = \mu(s^T) \quad\text{for all }s^T.$  (13)

$\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial \lambda(s^t)}=0:\quad c(s^t)+b(s^t) = y(s^t)+b(s^{t-1})\,R\quad\text{for all }t,s^t$  (14)

$\frac{\partial\mathcal{L}}{\partial \mu(s^T)}=0:\quad b(s^T)=0\quad\text{for all }s^T.$  (15)

**Note:** (14) and (15) are slackness conditions; since $\lambda(s^t),\mu(s^T)>0$, they hold with equality.

### Euler Equation

- Combine (11) and (12):

$$
p(s^t)\,u'\bigl[c(s^t)\bigr]
= \beta\,R\sum_{s^{t+1}\in S^{t+1}} p(s^{t+1})\,u'\bigl[c(s^{t+1})\bigr].
$$

- Recall $p(s^t,s^{t+1})=p(s^{t+1}\mid s^t)\,p(s^t)$  
  $\implies$ Euler equation:

$$
u'\bigl[c(s^t)\bigr]
= \beta\,R\sum_{s^{t+1}\in S^{t+1}} u'\bigl[c(s^{t+1})\bigr]\;p\bigl(s^{t+1}\mid s^t\bigr).
$$

- The right‐hand side is the expected marginal utility under the conditional distribution at $t$.

- **Summary:** Optimal plan characterized by (14), the Euler equation, and the NPGC holding with equality.

---

## Infinitos periodos, Finitos estados

As $T\to\infty$, the No-Ponzi-Game condition becomes

$$
\lim_{T\to\infty}\frac{1}{R^T}\sum_{s_T} p(s_T\mid s_t)\,b(s_T)\ge0.
$$
Porque no es óptimo que sea $<$ porque no es óptimo. Puede aumentar consumo. El lagrangiano es lo mismo de antes.
$$
\mathcal{L}
= \sum_{t=0}^\infty \sum_{s^t \in S^t} p(s^t)\,\beta^t
\Bigl\{\,u\bigl[c(s^t)\bigr]
+ \lambda(s^t)\bigl[y(s^t) + b(s^{t-1})\,R - c(s^t) - b(s^t)\bigr]\Bigr\}.
$$

- **The FOCs are**

$\displaystyle \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial c(s^t)} = 0:\quad u'\bigl[c(s^t)\bigr] = \lambda(s^t) \quad\text{for all }t, s^t.$

$\displaystyle \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial b(s^t)} = 0:\quad \lambda(s^t) = \beta\,R \sum_{s^{t+1}\in S^{t+1}} p\bigl(s^{t+1}\mid s^t\bigr)\,\lambda(s^{t},s_{t+1}) \quad\text{for all }t, s^t.$

$\displaystyle \frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \lambda(s^t)} = 0:\quad c(s^t) + b(s^t) = y(s^t) + b(s^{t-1})\,R \quad\text{for all }t, s^t.$

La condicion de transversalidad no sale tan obviamente porque implicaría derivar contra infinito. 

---

### Notación

- Write $x_t = x(s^t)$: the subindex $t$ represents a particular history at $t$.
- Use $E_\tau(x_t) = \sum_{s^t \in S^t} p(s^t | s^\tau)x(s^t)$: Expected value in $t$ given info at $\tau$.
  - In particular, as $s_0$ is known, $E_0(x_t) = \sum_{s^t \in S^t} p(s^t)x(s^t)$.
- Then, we write the Lagrangian as:

$$
\mathcal{L} = E_0 \left\{ \sum_{t=0}^{\infty} \beta^t \left[ u(c_t) + \lambda_t \left( y_t + b_{t-1}R - c_t - b_t \right) \right] \right\}
$$

and the FOCs are

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial c_t} = 0 : \quad u'(c_t) = \lambda_t
$$

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial b_t} = 0 : \quad \lambda_t = \beta R E_t \{ \lambda_{t+1} \}
$$

$$
\frac{\partial \mathcal{L}}{\partial \lambda_t} = 0 : \quad c_t + b_t = y_t + b_{t-1}R
$$

En estos problemas lo que estas resolviendo son planes contingentes en cada nodo, para cada estado de cada $t$. Cuando elegis $c_{t}$, estas eligiendo una contingencia particular de $c_{t}$. Decidis de ahi para adelante. Es suficiente saber en qué hictorias estas pero eso ya no es incierto. Nada de lo que tiene periodo $t$ tiene esperanza porque ya lo sabes, no es incierto. 


---

## Some Comments

 Need also to specify a stochastic process for $y_t$.
- Other variables could be exogenous and stochastic.  
  e.g. $R_t$ is the rate for a bond purchased at $t$, that pays at $t+1$.  
  **Exercise**: Show that FOCs are:

$$
  u'(c_t) = \beta R_t E_t \left\{ u'(c_{t+1}) \right\}, \quad c_t + b_t = y_t + b_{t-1} R_{t-1}.
  $$

- If exogenous variables have continuous and bounded support, $S^t$ is an interval and sums over $s^t \in S^t$ are replaced by integrals in $S^t$. In the simplified notation nothing changes.

**SUPUESTOS**
  - Treatment with infinite horizon (how do we know the infinite sums are well defined?).
  - Existence and uniqueness of the solution.
  - Treatment with exogenous variables with unbounded support.
  - Taking derivatives inside integrals.

In the simplified notation nothing changes.  
Proving these is quite challenging and we will not cover these details in the course.

---

## Multiple Agents, Rational Expectations & Competitive Equilibrium

### General equilibrium setup:

- Consider $N$ agents, indexed by $i = 1, ..., N$, all facing the same problem but potentially with different utility, endowments, and beliefs.
- Assume $R_t$ is taken as given by individuals (perfect competition).
- Then, for $i = 1, ..., N$, we have:

  $$
  u_i'(c_{i,t}) = \beta_i R_t E_{i,t} \left\{ u_i'(c_{i,t+1}) \right\}, \quad c_{i,t} + b_{i,t} = y_{i,t} + b_{i,t-1} R_{t-1}.
  $$

  plus the NPGC holding with equality. Assume $b_{i,-1} = 0$ for simplicity.

- **Closed economy**: $\sum_{i=1}^N c_{i,t} = \sum_{i=1}^N y_{i,t}$ and $R_t$ is endogenous (Walras law: $\sum_{i=1}^N b_{i,t} = 0$).

- **Small and open economy**: $R_t$ is an exogenous (possibly stochastic) process.  
  The net-foreign-assets position ($\sum_{i=1}^N b_{i,t} \geq 0$) and the trade balance  
  ($tb_t \equiv \sum_{i=1}^N (y_{i,t} - c_{i,t}) \geq 0$) need not to be zero.
### Expectativas 
- **Relevant information required by agent $i$ to form expectations $E_{i,t}$:**
  1. Subjective (agent’s $i$) probability about future states.
  2. Value of relevant endogenous variables appearing in the expectation, at each possible state.

- (2) requires agent $i$ to know not only her own decisions and probabilities, but also to conjecture those of all other agents as well as any other equilibrium condition.

- **Rational expectations:**
  1. All agents know the true probability of future states.
  2. Each agent knows the characteristics of the decision problems of all other agents, as well as all the relevant equilibrium conditions.

- This implies that the operator $E_{i,t}$ for all $i$ is equal to $E_t$: the one using the “true” distribution that arises from the structure of the model and the assumption of common knowledge.
### _Competitive Equilibrium under Rational Expectations_

For given stochastic processes $y_{i,t}$ for each $i$ (assuming $b_{i,-1} = 0$), an equilibrium is a set of stochastic processes $c_{i,t}$ and $b_{i,t}$ for all $i$ and $t \geq 0$, and $R_t$ for all $t \geq 0$, satisfying:

- Each agent maximizes her expected utility for a given process $R_t$, i.e.

  $$
  u_i'(c_{i,t}) = \beta_i R_t E_t \left\{ u_i'(c_{i,t+1}) \right\}, \quad c_{i,t} + b_{i,t} = y_{i,t} + b_{i,t-1} R_{t-1}.
  $$

  for all $i$ and $t$, plus the NPGC holding with equality.

- **Closed economy:** Markets clear $\sum_{i=1}^N c_{i,t} = \sum_{i=1}^N y_{i,t}$ for all $t$.

- **Small and open economy:** $R_t$ is an exogenous (possibly stochastic) process. Si es cerrada, $R$ se determina endogenamente.
- 
Agentes que se enfrentan a un sendero estocastico de consumo y o tasas de interes. Con esas decisiones individuales se puede llegar a un equilibrio. Suponiendo agentes distintos, expectativas dfierentes, dotacines distintas, utilidades distintas. 

Con exepct racionales, supones que todos n¡concesn la verdadera probabilidad de ocurrencia de las eventualidades del futuro; no es prevision perfecta, solo es que saban las alternativas del futuro y las probabilidades condicionales en la información hasta ese moemnto. Conoce tood el modelo: equilibrios, decisiones de los demás. Con eso el operador de esperanza es más simple, todos lo forman con la misma información
### Equilibrio competitivo bajo expectativas racionales
Maximiza la utilidad, condicional el el proceso de la tasa de interés (sus decisiones satisfacen ña ecuación de Euler):
$$
u'_{i} (c_{i,t})=\beta _{i}R_{i}E_{t}\left\{ u'_{i}(c_{i,t+1}) \right\} 
$$
Equilibrio es un conjunto de procesos estocasticos ($c_{i,t}$ y $b_{i,t}$) : son planes contigententes.
Sujeto a NPG.
En eco cerrada: Sujeto a vaciamiento de mercado: $\sum_{i=1}^{N} c_{i,t}=\sum_{i=1}^{N} y_{i,t}$    - tasa de interes se determina endogenamente en una eco cerrada. En eco abierta no es necesario: $R_{t}$ es un proceso exógeno no ncesariamente estocástico.
. NO necesariemente $N$ agentes, sino un continuo de agentes, ordenados en el 0,1 con infinitas personas. 

Con muchas heterogeneidades no esta bien definido el equilibrio: 

---

**Note I:** If there is a continuum of agents (instead of a finite number), the sums in the market clearing conditions are replaced by integrals.

**Note II:** For large $N$, the equilibrium could be hard to characterize.


## Representative-Agent Approach
### Agente representativo
Si tenes un modelo con muchos agentes, definis la representación de agente rep, si podes definir el problema de un agnete solo tal que sus decisiones coincide con lo que la economia cpn mucha gente termina haciendo para el agregado. Encontrar un agente que su decision optima sea el mismo que el agregado en equilibrio. SI todos fueran iguales ahi obviamente coinciden las soluciones, trivialmente. Entonces suponiendo que son todos iguales,. la esperanza que eso representa a un modelo en el que todos se comportan iguales pero es igual a los que no. La idea es que son iguales porque en un mercado competitivo toman los precios como dados, y sus decisiones no afectan precios y el comportamiento de otros en equilibrio. 

- **Concept**: For a given model with multiple agents, a representative-agent representation exists if we can define the problem of a single agent such that her optimal choices, taking as given the process for endowments and prices, coincides with the sum of the relevant variables across agents (e.g. $c_t = \sum_{i=1}^N c_{i,t}$) under the rational expectations equilibrium.

  - This may not need to hold for most models.
  - It is more likely to hold if all agents are identical.

- **Representative-agent modeling approach**: If we only care about aggregates, get rid of the potential heterogeneities and just analyze the problem of a representative agent that takes prices as given, and then impose the relevant market clearing conditions.

- **Potential limitations**:
  - We miss distributional effects.
  - Distribution of agents might have a non-trivial impact on aggregate variables.

---

## A Simple SOE Model (Representative Agent)

- A representative agent maximizes

  $$
  E_0 \left( \sum_{t=0}^{\infty} \beta^t u(c_t) \right)
  $$

  subject to

  $$
  c_t + b_t = y_t + b_{t-1} R_{t-1}
  $$

  for a given value of $b_{-1}$, and given processes for $y_t$ and $R_t$.

- **Equilibrium conditions:**

  $$
  u'(c_t) = \beta R_t E_t \left\{ u'(c_{t+1}) \right\}, \quad c_t + b_t = y_t + b_{t-1} R_{t-1},
  $$

  for all $t$, plus the NPGC holding with equality.

- See USG Ch. 2 for details on how to solve the model under further simplifying assumptions.
--- 


