# Real Business Cycle

Crear un modelo que explique los ciclos observados en los datos. Ciclos son fluctuaciones respectoc de una tendencia. Hay que definir esa tendencia. Esos datos esta contenido en los momentos de los datos y el modelo deberia replicar esos momentos.
Plantean los ciclos que se ven en los datos economícos en un modelo. Cuáles son los hechos de los datos que debe explicar el modelo. Por qué hay booms y busts. Empleo, etc. Todo eso eta en algunos momentos de los datos, pero de momento. Como minimo debe replicar eso.
Dato: ciclos son distintos en economias desarrolladas y en econommias en desarrollo. 
Volatilidad del consumo relativo la del producto. ratio de volatilidades. la idea es qu eno te importa tanto el producto como el consumo porque es lo que genera utilidadad. queres que en agregado el consumo sea estable, poruqe optimizan y suavizan. ese ration indica si tenes la habilidad de suabvizar. si tenes la habilidad: la volatilidad del conusmo seria 0. Al compararlos, el ratio mas grande es el que tiene menos habilidad de suavizar.
desarrolladas: ratio<1. fulctuaciones son menos volatiles que el producto. Pero en emergentes el consumo fluctúa mucho mas que lo que fluctua el ingreso: la suavizacion es imperfecta. estas peor que si no pudieras ahorrar. 

Evidencia de hechos estilizados:
- Fluctuaciones más volatiles en paises emergentes
- volatilidad consumo relativo a volatilidad producto es myor en emergentes
- Balanza comercial es contraciclica en la mayoría de los países pero aún más en emergentes. 

----
$$
\mathbb{E}_{0} \sum_{t=0}^{\infty} \beta ^{t} U(c_{t},h_{t})
$$
$U_{ch}>0$, efecto sustitución es positivo, con más trabajo es mejor consumir

### Presupuesto
$$
y_{t}+d_{t}=c_{t}+i_{t}+d_{t-1}(1+r_{t-1}) + \phi(k_{t+1}-k_{t})
$$
Momento $t$ es el momento de tomar la deuda y no el momento de repago.
La función $\phi$ (parecido a time to build) depende de la variación del capital entre periodos. Notación: en la deuda el $t$ es cuándo se asume la deuda y no cuyando paga, entonces en $t$ decidís la deuda que tomas en ese momento que es $d_{t}$; para el capital es cuándn el capital se vuelve productivo. Lo que decidís es $t$ es $k_{t+1}$. 
Sobre la función de costo del capital. $\phi \geq 0$, $\phi'>0$, $\phi(0)=0=\phi'(0)$. Cuando cambia la produtividad eseprada, queres cambiar el stock de capital.
El modelo sin eso, si subís el capital siempre tanto como querés, sin $\phi$, la volatilidad te da mucho
Con TTB, la inversión depende de la expectativa en momento de decisión. Cuando se decide invertir, cambiar el stock de capital, si se decide en $t$, recién en $k_{t+1}$ va a materializarse la inversión. Por eso tomás la decisión sobre $k_{t+1}$ en $t$. 

### Tecnología.
$$
y_{t}=A_{t}F(k_{t},h_{t})
$$
Se asume que : $\ln A_{t}=\rho \ln A_{t-1}+\eta\epsilon_{t}$, sigue ese proceso aleatorio. En los ciclos se observa persistencia entonces una forma es incoporarlo así, exogenamente con el $A_{t}$. $\rho$ es lo que determina la persistencia de los shocks. $\rho \in [0,1)$ para que sea estacionario. 

### Inversión
$$
k_{t+1}  = i_{t} + (1-\delta ) k_{t}
$$

### El Modelo
Maximizan los valores de decisoin de $c_{t},h_{t},y_{t},i_{t},d_{t},k_{t+1}$. Pero por las restricciones las toma como dadas: productividad y tasa de interés, por lo de SOE y tomas precios como dado. Además la NPG. 
Inversion: $k_{t+1} = i_{t} + (1+\delta)k_{t}$

La restricción con la ecuacion de movimiento y el producto queda:
$$
A_{t}F(k_{t},h_{t})+d_{t}=c_{t}+\left[ k_{t+1} - (1+\delta)k_{t} \right] +d_{t-1}(1+r_{t-1}) + \phi(k_{t+1}-k_{t})
$$
Entonces solo decide $c_{t},h_{t},d_{t},k_{t+1}$.

Optimalidad:
$$
\lambda _{t}=U_{c}(c_{t},h_{t})
$$
$$
-U'_{h}(c_t,h_t)=\lambda _{t} A_{t}F_{h}(k_t,h_t)
$$
$$
\lambda _{t}=\beta(1+r_{t})E_{t}\lambda _{t+1}
$$
$$
\lambda _{t}\left[ 1+\Phi'(k_{t+1}-k_{t}) \right]  = \beta E_{t} \lambda_{t+1} \left[ A_{t+1} F_{k}(k_{t+1},h_{t+1})+1-\delta+\Phi'(k_{t+2}-k_{t+1}) \right] 
$$
### Tasa de interés (EDEIR)
External Debt Elastic Interest Rate
La tasa tiene un componente exógeno $r^*$ y otro componente de prima de riesgo que no es completamente exógeno. La prima es creciente en el nivel *agregado* de deuda de la economía. Que sea el agregado de la economía implica que los hogares lo toman como dado aunque en realidad su decisión de deuda afecta este valor en equilibrio (y el equilibrio lo conocen). $\tilde{d}_{t}$ deuda neta agregada. External porque esa ajeno a los individuos.
$$
r_{t}=r^* + p(\tilde{d}_{t})
$$
- Sin esto las variables no son estacionarias. Si $r$ fuera completamente exógeno, un shock transitorio causa efectos permanentes en todas las variables (lo cual rompe con la estacionaridad, es decir, al shockearlo el modelo no vuelve a un estado estacionario)
- Los hogares cuando aumentan su nivel de deuda ante un shock, la prima aumenta y es más caro ahorrar después. Así de a poco van bajando su nivel de deuda hasta que vuelve al equilibrio. Es un efecto en equilibrio, el cual es conocido por los agentes. "Closing device". 
### Equilibrio
Condiciones de equilibrio, con agente representativo, $d_{t}=\tilde{d}_{t}$. Elimina $\lambda _{t}$ de la ecuaciones y queda:
$$
A_{t}F(k_t,h_t)+d_{t}=c_{t}+k_{t+1}-(1-\delta)k_{t}+d_{t-1}\left[ 1+r^*+p(d_{t-1}) \right] + \Phi(k_{t+1}-k_{t})
$$
$$
-U'_{h}(c_t,h_t)=U'_{c}(c_t,h_t)A_{t}F_{h}(k_t,h_t)
$$
$$
U'_{c}(c_t,h_t)=\beta \left[ 1+r^*+p(d_{t}) \right] E_{t}\left[ U'_{c}(c_{t+1},h_{t+1}) \right] 
$$
$$
U'_{c}(c_t,h_t)\left[ 1+\Phi'(k_{t+1}-k_{t}) \right] =\beta E_{t}U'_{c}(c_{t+1},h_{t+1}) \left[ A_{t+1} F_{k}(k_{t+1},h_{t+1})+1-\delta+\Phi'(k_{t+2}-k_{t+1}) \right] 
$$
$$
\lim_{ j \to \infty } E_{t} \frac{d_{t+j}}{\prod_{s=0}^{j}(1+r_{s})} = 0
$$
$$
\ln A_{t} = \rho \ln A_{t-1} + \eta\epsilon_{t}
$$
Equilibrio estacionario es el proceso de todas las variables que satisfacen las condiciones de equilibrio. Las 6 condiciones se cumplen, dados $A_{0},d_{-1},k_{0}$ y un proceso $\{ \epsilon_{t} \}^{\infty}_{t=0}$

### Cuentas Nacionales
Define:
$$
y_{t}=A_{t}F(k_t,h_t)
$$
$$
i_{t}=k_{t+1} - (1-\delta)k_{t}
$$
$$
tb_{t} = y_{t} - c_{t} - i_{t} - \Phi(k_{t+1}-k_{t})
$$
$$
ca_{t}=d_{t}-d_{t-1} = tb_{t}-r_{t-1}d_{t-1}
$$
### Descentralización
- En este equilibrio, como existe un solo agente que controla todo, hay muchos precios interesantes que no están definidos (ej: salarios reales, tasa de alquiler del capital, precio del capital, etc.).  
 Esto se llama un equilibrio **"centralizado"**.

- Podríamos en cambio descentralizar el equilibrio de varias formas alternativas con mercados competitivos, dando lugar a varios precios de interés.

- Pero como los supuestos para los teoremas de bienestar se cumplen en este modelo, el equilibrio para las variables que aparecen tanto en el equilibrio centralizado como en el descentralizado (ej: $c_t$, $h_t$, $k_t$, etc.) será el mismo.

- Para más detalles ver sección 4.2 (también, ejercicios de práctica).


## Forma Funcional
Preferencias GHH
$$
U(c_t,h_t) = \frac{\left[ c-\frac{h^{\omega}}{\omega} \right] ^{1-\sigma} -1}{1-\sigma} \quad  \omega, \sigma > 0
$$

 Lineal en el consumo y no lineal en horas: Cuasilineal (Gorman)
 Creciente en consumo decreciente en horas trabajadas.
 $$
 -\frac{U_h(c, h)}{U_c(c, h)} = h^{\omega - 1},
 $$
La decision intratemporal solo depende de horas trabajadas. Cuasilineales: efecto ingreso se lo como lo lineal. Horas no dependen del efecto ingreso. La cual es independiente del consumo. Por lo tanto la oferta laboral no presenta efecto riqueza.
La gracia: en emergentes la accion viene por tasa de interes. si aumenta mucho, aumenta el costo de endeudarte y sufren contracciones y la idea es replicar eso. si sos deudor, te sube la tasas, es contractivo, baja tu consumo seguro (contractivo)PERO la producción en el corto plazo depende solo de horas trabajadas no de capital. Invertis menos y el produtto cae eventualmente
Si sos deudor, el aumento en la tasa genera efecto ingreso negativo. Si no tuvieses GHH queres trabajar mas, si bien cae el consumo y baja el producto, trabajan mas por el efecto ingreso del lado del trabajo y el producto sube cuando se contrae trabajan mas lo cual no pasa en los datos.
Eso es generarlo por la oferta. 

- **Función de Producción**

 $$
 F(k, h) = k^{\alpha} h^{1 - \alpha}
 $$

 con $\alpha \in (0, 1)$.
- **Costo de ajuste de capital**

 $$
 \Phi(x) = \frac{\phi}{2} (x)^2,
 $$

 con $\phi > 0$. Cuadratico para simetria. Como la herramienta de solucion es con log linealizacion y eso es simetrio entonces no es necesario presentarlo no simetricamente. $\phi$ es la importancia de costos de ajustes de capital. Mas grande es $\phi$ mas costoso construir capital.

- **Prima**

 $$
 p(d) = \psi_1 \left( e^{d - \bar{d}} - 1 \right)
 $$

con $\psi_1 > 0$ y $\bar{d}$ son parámetros. Hay que cuidar lo que es positivo o negativo. en las cpo no derivas cin respecto a esa funcion. Hay un $\psi_{1}$ y un $\bar{d}$ . si la deuda esta por encima de $\bar{d}$, eso es positivo, e a la algo positivo es positivo entonces el parentesis es positivo. Y si $d$ esta por debajo, es negativo. el $d$ podria ser un numero negativo en principio porque podes ser acreedor neto. lo que gobierna que tan importante es esta elasticidad de la tasa respecto de la deuda es el $\psi_{1}$ si es 0, no es elástica. mientras mas grande, mas elastica es la tasa de interes.

Hay dos motivos para poner ese premium: uno es el motivo tecnico
el otro es que una tasa completamente exogena no es realista. paises emergentes como argentina enfrentan un premium (EMBI) y por ende un costo de endeudamiento mayor. Algunos tienen un spread de tasas respecto de la tasa de estados unidos muchisimo mas bajo. Es una representacion realista de eso, pero no lo estas microfundando bien; solo decis que sube y baja a veces. Pero si detectas que ese canal es relevante, podes empezar a decir que hay que analizar cuales son los factores que afectan el hecho de que paises como argentina tengan un premium distinto a paises como uruguay.

## Solución del modelo
El modelo ya esta descrito, una ecuacion pro cada varaible de interes. Si agregas variables tenes que agregar ecuaciones. Descrito algebraicamente tal que todo tiene forma funcional entonces todo es funcion de parametros. Los desafios para solucionar este modelo. Tenes un monton de parametros a los que hay que elegir valores, calibrarlos,
Las condiciones de equilibrio forman un sistema dinamico (variables en $t$, t+1) y estocastico de ecuaciones en diferencias (porque son discretas) y son no lineales (en las variables (ej: la funcion de produccion es $k$ elevado a algo.)
No hay una solucion algebraica general para estas cosas salvo que hagas supuestos para dejarlo un poco mas sencillo. En general no hay solucion algebraica para resolver todo a mano. Necesitas una forma de aproximar la verdadera solucion que no sabes computar. Vas a generar una solucion basada en una aproximacion de todas esas cosas no lineales. Bajo ciertas propiedades esa solucion se parece a la verdadera solucion del problema (pero tenes que cruzar los dedos, nunca vas a saber si es la verdadera solucion). En macro con modelos estocasticos dinamicos hay muy pocas cosas que podes hacer a mano. En tiempo continuo es una conjuncion de la parte dinamica y la parte estocastica. De lo dinamico sin lo esticastico podes resolver un motonton de cosas en tiempo continuom en tiempo discreto tambien pero necesitas metodos numericos. En tiempo continuo estocastico es bastante mas comlejo per ahi a veces  tenes soluciones cerradas de ecuaciones, pero no es muy escalable, lo podes hacer con versiones del modelo mas acotadas. Ver una forma escalable , ya tenga 25 mil ecuaciones, va a tardar proporcionalmente mas que la complejidad del modelo, no mucho mas. eso causa que la solucion aproximada sea una solucion numerica. Enfrentando: solucon algebraica vs solucion numerica. Si es algebraica quierde deicr que el parametro queda ahi , todo es funcion de ese parametro. cuando es numerica, podes obtener una solucion para un valor dado del parametro, pero si queres otro valor hay que volver a hacer todo el proceso. Muchas formas de hacer eso. Trade offs computacionales.  algunas tienen mas chances de replicar esa verdadera solucion que quiero representar, pero son computacionalmente mas intensas. El tradeoff computacioal ente velocidad y precisión. La que usamos es con aproximaciones de taylor de primer orden. Por eso es linealizar. Aproximas ala funcion en torno a un punto que es el estado estacionario no estocastico. 

- Las condiciones de equilibrio forman un sistema dinámico y estocástico de ecuaciones en diferencias no lineales; sin solución algebraica disponible. 
- En su lugar, usaremos una solución aproximada, que solo podremos computar numéricamente (es decir, para un valor dado de parámetros). 
- Hay muchas formas alternativas de hacer esto (trade-offs computacionales). Usaremos una expansión de Taylor de primer orden alrededor del estado estacionario no estocástico. 
- Para hacer esto, necesitamos aprender varias cosas: 
1. ¿Qué es el estado estacionario no estocástico y cómo computarlo? 
2. ¿Cómo asignar valores para los parámetros? 
3. ¿Cómo linealizar las condiciones de equilibrio del modelo? 
4. ¿Cómo resolver un sistema dinámico y estocástico de ecuaciones en diferencias lineales? 
- Hoy: 1 y 2. Próxima clase: 3 y 4. 

El estado estacionario no estocastico y como computarlo
lo podes computar para ciertos valores de parametros, hay que decidirlos
hay que linearizar, pero como hacerlo (tomar derivadas, eso es taylor). 
No es tan obvio que el sistema estocastico dinamico no lienal lo convertis en un sistema dinamico estocastico lineal que parece mas simlpe, pero igual tenes variables en $t$ y en $t+1$, como resolves los senderos de esos. Para las soluiciones no alcanza con saber solo los modelos, hay que derivar condiciones de equilibrio con otros metodos.

## Estado Estacionario 

El estado estacionario no estocástico (EE) hace referencia al equilibrio donde no hay shocks. Es el analogo al estadop estacionario en los modelos de growth solo que en esos no habia incertidumbre. la idea es como luciria el modelo si te sasacas de encima las fuentes de fluctuaciones. como luce el modelo sin shocks de productividad. Eso, por como definis las soluciones.
Esto sucede cuando $\eta = 0$. En este modelo la incertidumbre venia de la porductividad, con $\eta$ igual a 0 no hay incertidumbre. LO que haces es con ese modelo sin incertidumbre computar su steady state. Es como funcionaria ese equilibrio si no hubiera incertidumbre. 
Convención notacional: las variables sin subíndices de tiempo denotan valores de estado estacionario. Las condiciones de estado estacionario son 
Le sacas los $t$ y las esperanzas.
$$Ak^\alpha h^{1-\alpha} + d = c + k - (1 - \delta)k + d\left[1 + r^* + \psi_1 \left(e^{d-\bar{d}} - 1\right)\right] + \frac{\phi}{2}(k - k)^2.

$$ 
$$h^{\omega-1} = A(1 - \alpha)k^\alpha h^{-\alpha}$$ 
$$\left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma} = \beta\left[1 + r^* + \psi_1 \left(e^{d-\bar{d}} - 1\right)\right] \left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma}$$ 
$$\left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma}[1 + \phi(k - k)] = \beta \left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma}\left[A\alpha k^{\alpha-1}h^{1-\alpha} + 1 - \delta + \phi(k - k)\right]$$ 
$$\ln A = \rho \ln A.$$
Si asumimos que $\beta(1 + r^*) = 1$. Eso porque en estos modelos deterministicos, si eso es mayor o menor que 1 entonces o queres endeudarte para siempre o ahorrar para siempre. Uno viola la condicion de transversalidad el otro no ponzi. Ademas en ninguno de esos dos existe un steady state porque las variables crecen siempre o decrecen siempre. Con eso lo que estas diciendo es que el premium va ser 0. Implicitamente estas asumiendo que el equilibrio es uno donde el premium es 0. Eso sale de la condicion $$\left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma} = \beta\left[1 + r^* + \psi_1 \left(e^{d-\bar{d}} - 1\right)\right] \left[c - \frac{h^\omega}{\omega}\right]^{-\sigma}$$
Eso implica que $1= \beta\left[1 + r^* + \psi_1 \left(e^{d-\bar{d}} - 1\right)\right]$
Podrias asumir un valor positivo del premium. pero como al final terminas ligiendo un valor de $r^*$  y que le llamas $r$ estrella al FED funds rate o a eso + EMBI? en estado estacionario es lo mismo. Son indistinguibles. Cn eso las condiciones quedan simplificadas:
Se van los costoso de ajuste de inversion porque dependian de la diferencia en el tiempo del stock de capital. los costos de inversion ayudan a explicar fluctuaciones pero no las consideras algo relevante para el largo plazo

inversion
$$Ak^\alpha h^{1-\alpha} = c + \delta k + dr^*$$

Oferta de trabajo
$$h^{\omega-1} = A(1 - \alpha)k^\alpha h^{-\alpha}$$
Condicion de deuda. $d$ bar es un parametro, con eso elegis para esta economia cuanto se va a endeudar. 
$$d = \bar{d}$$
Condicion del capital
$$1 = \beta\left[A\alpha k^{\alpha-1}h^{1-\alpha} + 1 - \delta\right]$$
Para que se cumpla la condicion $\ln A = \rho \ln A.$ eso no se cumple para cualquier valor de A, como tenes el $\rho$ ahi , la unica forma de que eso se cumpla es que el logaritmo de A sea siempre 0. y eso pasa cuando A es 1. 
$$A = 1$$
Con eso, si tenes valores para todos los parametros,  el sistema de ecuaciones es no lineal pero es estático y podes resolverlo. Por que hacemos esto: tenes un equilibrio que no podes definir bien, y queres aproximarlo al rededor de un punto. Ese punto queres que sea un equilibrio. Necesitas el equilibrio para computar el equilibrio. Elegis una version del equilibrio que podes computar facilmente que es esa. y aproximas el equilibrio en torno a ese punto que si podes computar. Queda despejar variables endojenas dados valores de los parametros. Como haces: pones euler en capital y depsejas ratio capital trabajo:

- Usando (24) 
$$1 = \beta\left[\alpha \left(\frac{k}{h}\right)^{\alpha-1} + 1 - \delta\right], \Rightarrow \kappa \equiv \frac{k}{h} = \left(\frac{\beta^{-1} - 1 + \delta}{\alpha}\right)^{\frac{1}{\alpha-1}}$$
La productividad marginal de trabajo depende del ratio. porque todo es cobb douglas. Entonces podes despejar el $h$ como funcion del ratio que sacaste antes.
- De (22) :

$$h = \left[(1 - \alpha)\kappa^{\alpha-1}\right]^{\frac{1}{\omega - 1}},$$
- Entonces
$$k = \kappa h, \; c = k^\alpha h^{1-\alpha} - \delta k - r^*\bar{d}.$$
Y listo. El computo del esteady state ees una secuancia de pasos y en cada paso estas definiendo algo . Esa que tenias de las ecuaciones de steady state no estocastico es un sistema de ecuaciones con solucion que se puede despejar, la solucion es el valor de cada variable endogena. Las tenes que despejar tal que la definicion sean valores que estan dados ej $\beta$ $\alpha$ $\delta$. o el $\kappa$ que sacaste en un punto anterior. El orden es importante: en la computadora primero pones $\kappa$ y depues las cosas que se diefinen con el $\kappa$ . Todo tiene que estar definido. Para la deficnion del problema es imporante que ste definido el problema en orden para el steady state. 
## Parametrización
Para computar todo usas calibración. Para obtener valores con cosas de los datos: calibrarlos.

Parámetros del modelo: $\sigma, \beta, \omega, \alpha, \delta, \phi, \psi_1, r^*, \rho, \eta, \bar{d}$. 
Estrategia: Calibración. Dividir los parámetros en 3 grupos 

- **Parámetros calibrados usando fuentes no necesariamente relacionadas con los datos que el modelo busca explicar.** 
- **Parámetros establecidos para igualar primeros momentos de los datos que el modelo busca explicar.** 
- **Parámetros establecidos para igualar segundos momentos de los datos que el modelo busca explicar.** 

Datos a explicar: Canadá (Mendoza, 1991). La unidad de tiempo está pensada para ser un año. 
- Parámetros calibrados con fuentes no relacionadas con los datos que el modelo busca explicar. ¿Por qué? Problemas de identificación. 
- En este caso: $\sigma, \delta$. Valores elegidos: $\sigma = 2, \delta = 0.1$. 
- Parámetros establecidos para igualar primeros momentos de los datos que el modelo busca explicar. 
- Argumentaremos que el EE es también la media incondicional (promedio) de las variables en el modelo, dado el método de solución que usaremos. Por lo tanto, podemos elegir parámetros para que el EE iguale los promedios deseados en los datos. 
- $\alpha$ se establece para igualar la participación promedio del trabajo en el PIB total ($(1 - \alpha)$ en el modelo). 
- $r^*$ se establece para igualar la tasa real promedio. Dado que $\beta(1 + r^*) = 1$, obtenemos $\beta$ también. 
- $\bar{d}$: en el modelo, tenemos $tb = r^*\bar{d}$. Entonces, establecemos $\bar{d}$ para igualar la relación promedio $tb/y$. Parámetros establecidos para igualar segundos momentos que el modelo busca explicar. 
- $\omega, \phi, \psi_1, \rho, \eta$ se establecen para igualar los segundos momentos: - Desviaciones estándar: horas trabajadas (2.02 %), inversión (9.82 %), relación balanza comercial-producto (1.87 %), producto (2.81 %). Autocorrelación del producto (0.62). 
- ¿Cómo implementar esto? 
- Resolver el modelo y computar segundos momentos para un conjunto dado de parámetros (próxima clase veremos cómo). Podemos usar una rutina de optimización numérica para encontrar los parámetros que minimicen: $$[m^* - m(\theta)]'[m^* - m(\theta)],$$ donde $m^*$ es un vector de momentos objetivo, $m(\theta)$ un vector con los momentos análogos producidos por el modelo para un conjunto dado de parámetros $\theta$. 
- Nótese que no necesariamente igualaremos perfectamente los momentos objetivo. 
- Dada esta estrategia, nos quedamos con los siguientes parámetros:

| $\sigma$ | $\beta$ | $\omega$ | $\alpha$ | $\delta$  | $\phi$ |     |
| -------- | ------- | -------- | -------- | --------- | ------ | --- |
| 2        | 0.96    | 1.455    | 0.32     | 0.1       | 0.028  |     |
| $\psi_1$ | $r^*$   | $\rho$   | $\eta$   | $\bar{d}$ |        |     |
| 0.000742 | 0.04    | 0.42     | 0.0129   | 0.7442    |        |     |

## Respuesta a un shock de productividad 


¿Cómo reacciona la economía a un shock dado? Los modelos como máquinas del tiempo. 
- Mundo determinístico: 1. ¿Cómo evolucionaría la economía si todas las variables exógenas permanecen fijas? 2. ¿Cómo evolucionaría la economía si una variable exógena cambia (shock) a un valor particular $(s)$, mientras las otras permanecen igual? 

- Mundo estocástico 1. ¿Cómo evolucionaría la economía en promedio? 2. ¿Cómo evolucionaría la economía si un shock toma un valor particular $(s)$, mientras los otros siguen su comportamiento promedio? 

- "Efecto tratamiento": (2)-(1). $$IRF(y_{t+h}; \epsilon^i_t = s, X^{t-1}) \equiv E\left(y_{t+h} | \epsilon^i_t = s, X^{t-1}\right) - E\left(y_{t+h} | X^{t-1}\right)$$

donde $X^{t-1}$ es la historia de todas las variables en el modelo. 
- Esta diferencia, como función de $h$, se llama la Función de Impulso-Respuesta. 
- En la próxima clase veremos cómo computarla. 

### Aumento temporal en $A_t$ 

- Intuición (ej. Barro) 

- Un aumento persistente en $A_t$ (desplazamiento proporcional en la función de producción) genera un efecto riqueza positivo, un efecto sustitución intra-temporal y un efecto sustitución inter-temporal. Para una tasa de interés dada: 

- E.R.: Aumenta el consumo deseado y contrae la oferta laboral (más grande mientras más persistente sea el aumento). 

- E.S. Intra-temporal: Aumenta tanto el consumo deseado como la oferta laboral. 

- E.S. Inter-temporal: Aumenta la oferta laboral actual contra la futura. 

- El consumo deseado aumenta con seguridad, la oferta laboral depende de parámetros (para calibraciones razonables, probablemente aumente). 

- Ceteris paribus, el aumento en el consumo deseado debería ser menor que el aumento en el producto, ya que los agentes probablemente ahorrarán algo si el shock es temporal. El aumento en el ahorro deseado será menor mientras más persistente sea el shock. 

Intuición - Si el shock es persistente, la inversión deseada aumenta ya que la PMK en el futuro aumenta. Pero esto se suaviza en presencia de costos de ajuste. 

- El producto probablemente aumentará (efecto directo de $A$, y el aumento en $k$ y, probablemente, $h$). 

- Por lo tanto, mientras más persistente sea el shock, mayor el aumento en la inversión deseada y menor el aumento en el ahorro deseado.

- Economía cerrada: la tasa real debería aumentar para igualar ahorro e inversión. 

- Pero si $r$ está fija (EOA), la balanza comercial cambiará dependiendo de la persistencia del shock: Más persistencia $\Rightarrow$ menos ahorro, más inversión $\Rightarrow$ más probable que la BC disminuya (contra-cíclica). 

- Finalmente, el canal de prima $p(d_t)$ tenderá a cerrar la brecha en la BC, aunque solo gradualmente (relativo al caso de economía cerrada). Esto desencadena un efecto inter-temporal final (menor) que inclina el consumo hacia el presente; induciendo estacionariedad. 

## Apéndice: Induciendo estacionariedad 

Si $r_t$ es completamente exógeno, la utilidad marginal del consumo puede presentar una caminata aleatoria; lo cual también se traduce a todas las otras variables. 
- Para ver esto, considera el modelo más simple en el Cap. 2: $$E_0 \sum_{t=0}^{\infty} \beta^t U(c_t),$$ sujeto a $$y_t + d_t = d_{t-1}(1 + r) + c_t.$$ donde $y_t$ es una dotación exógena y $r$ es la tasa de interés mundial exógena (asumida constante para simplicidad). 
- La CPO es $$U_{c,t} = \beta(1 + r)E_t\{U_{c,t+1}\}.$$ 
- En Estado Estacionario, las condiciones de equilibrio son: $$1 = \beta(1 + r), \; y = rd + c.$$ 
- Por lo tanto, dado que $\beta$ y $r$ son parámetros, no podemos elegir libremente ambos, porque $\beta(1 + r) = 1$ necesita cumplirse. 
- El problema es que nos quedamos con una ecuación $y = rd + c$ con dos variables endógenas $(c, d)$. Así que hay infinitos EE posibles. 

- Otra forma de ver que esto es un problema: si $\beta(1 + r) = 1$, la condición de equilibrio $U_{c,t} = \beta(1 + r)E_t\{U_{c,t+1}\}$ implica $U_{c,t} = E_t\{U_{c,t+1}\}$: la utilidad marginal del consumo (y el consumo en una aproximación lineal) mostrará una raíz unitaria. 

- Esto es problemático porque las técnicas de solución que usaremos requieren estacionariedad de las variables, y tener un estado estacionario único. Por lo tanto, agregaremos alguna característica para inducir estacionariedad de la solución.

- Este problema es bastante general, y se debe al supuesto de mercados de activos incompletos.

- La primera alternativa que se explora en el libro es la Tasa de Interés Elástica de Deuda Externa (EDEIR): $r_t = r^* + p(\tilde{d}_t)$, donde $r^*$ es la tasa de interés mundial (asumida constante para simplicidad) y $p(\tilde{d}_t)$ es una prima país que es creciente en la evolución del nivel agregado de deuda de la economía $\tilde{d}_t$.

- En equilibrio, como hay un agente representativo, tenemos $d_t = \tilde{d}_t$. Pero el hecho de que la prima dependa del nivel agregado implica que el hogar no internaliza que sus decisiones cambiarán la prima (por eso llamamos a este caso "Externo"). Más adelante veremos las implicaciones de cambiar este supuesto. 

- ¿Por qué esta prima ayuda a inducir estacionariedad? Si el hogar quisiera aumentar su nivel de deuda después de un shock dado, la prima aumentará haciendo la deuda menos atractiva. Por lo tanto, el nivel de deuda no puede ser una caminata aleatoria, porque la prima forzará a la deuda a eventualmente regresar a su nivel original. (similar a un equilibrio de economía cerrada) 
- Otras alternativas se exploran en USG, secciones 4.9-4.13