## Axiomas de decisión (necesarios):
Sin estos dos, no son reacinales, no existe relación binaria $\succeq$ razonable. Sin estos dos no se puede decir que sea una relación de preferencia.
### 1. Completitud
Puede decidir entre todos los pares de alternativas de canastas
### 2. Transitividad
Entre tres canastas, si $x \succ y, y \succ z \implies x\succ z$ 

## Axioma conveniente para representación:
### 3. Continuidad
El conjunto $S_{\succeq}$ y el conjunto $S_{\preceq}$ son cerrados. Para toda sucesión $y^n \preceq x \to y$, también $y \preceq x$. Elimina tramos abiertos como el tramo punteado en la imagen porque si $S_{\succeq}$ y $S_{\preceq}$ son cerrados, su intersección $S_{\sim}$ es cerrada.
## Axiomas sobre gustos:

### 4''. No Saciedad Local
$\boxed{\text{Cualquier cambio en cantidades mejora la utilidad}}$

### 4'. Monotonicidad Débil ( $\implies$ NSL)
$\boxed{\text{Tener más de sólo algun bien es preferido siempre}}$

### 4. Monotonicidad Estricta ($\implies$ débil $\implies$ NSL)
$\boxed{\text{tener más de todos los bienes es preferido estrictamente}}$
Implica que la curva de indiferencia no tenga tramos con pendiente positiva. $S_{\sim}$ tampoco puede tener tramos rectos en $X$ (pero si sólo exigis NSL, entonces sí puede tener tramos rectos). 


### 5'. Convexidad débil


### 5. Convexidad estricta ($\implies$ Convexidad débil)



# Función de Utilidad

$$
x \succsim y \Longleftrightarrow u(x) \geq u(y).
$$
## Existencia
Si existe la función de utilidad, podés asegurar que las preferencias son completas y transitivas. 
$\boxed{\text{Si } u(x) \text{ existe} \implies  \succeq \text{ son completas y transitivas}}$
Si las preferencias no lo fueran, no podría exisitr una correspondencia entre la relación binaria $\succeq$ y $\geq$, porque $\geq$ es una relación binaria completa y transitiva.

Los dos axiomas **son necesarios** para la existencia. Pero **no son suficientes**
Ejemplo: lexicográficas son completas y transitivas pero no existe ninguna función de utilidad que las representa.
- Si preferencias son completas y transitivas y el **conjunto de consumo es finito** $\implies$ siempre existe la función de utilidad. Eso es porque siempre los podes ordenar en cuanto a sus preferencias y asignarle a cada canasta un número que preserve la relación de desigualdad. 

$\boxed{\text{Si} \succeq \text{completas, transitivas y continuas} \implies \text{existe }  u(x) \text{ que las representa}}$

#### Demostración (Con monotonicidad estricta)
Demostración por construcción: mostrar que a partir de una relación de preferencia $\succeq$ se puede construir un a función de utilidad.
Elige:
$$
u(x)e \sim x
$$
###### Siempre existe un número $u(x)$ que satisface eso
Define los conjuntos: $A$, $B$ y muestra que la intersección es no vacía.
$$
A = \{ t \geq 0 |te \succeq x \}
$$
$$
B = \{ t \geq 0 |te \preceq x \}
$$
Por monotonicidad estricta, si hay algún $t$ en el conjunto $A$, todos los $t'$ mayores a ese $t$ son también están en ese conjunto. Los mismo para $B$ pero con menores. Entonces $A \cap B = [0,\bar{t}] \cup [\underline{ t }, \infty]$. Por completitud, debe darse que $te \succeq x$ o que $te \preceq x$, alguna de las dos. Por ende la intersección de los conjuntos puede estar vacía: no pueden haber $t$ que queden colgandos, si multiplicas a cualquier $t$ por la canasta de unos preferida debilemente o no preferida débilemente, sí o sí alguna de las dos.
##### Un único $u(x)$ existe para cualquier $x$
Si dos $t$ cumplen $t_{1}e\sim x$ y $t_{2}e\sim x$, por transitividad $t_{1}e\sim t_{2}e$. Si fueran distintos $t_{1}$ y $t_{2}$ entonces una de las dos canastas tendría estrictamente más de ambos bienes y por monotonicidad estricta no sería indiferente entre las dos. 
##### $u(x)$ representa $\succeq$
Sean $x, y \in X$: $x \succsim y$ con números asociados $u(x)$ y $u(y)$. Definción de $u(x)$:
$$
u(x)e \sim x \succsim y \sim u(y)e.
$$
  
  $$
\text{Transitividad} \qquad  \iff u(x)e \succsim u(y)e.
  $$

  $$
 \text{Monotonicidad} \qquad \iff u(x) \geq u(y).
  $$

  Entonces:
  $$
  x \succsim y \Longleftrightarrow u(x) \geq u(y)
  $$


## Propiedades de $u(x)$
### 1. Invariante a transformaciones monótonas
Si $u(x)$ representa a la relación de indiferencia, entonces $\tilde{u}(x)=f(u(x))$ representa a la mismas preferencias, porque se mantiene el orden.

Ejemplo: cualquier función de utilidad que representa preferencias monotonas debe ser creciente. Si ves una utilidad creciente, estás seguro de que la preferencia es monótona. Si la utilidad no es creciente entonces la preferencia no es monotona. 
Si $u(x)$ representa preferencias convexas, la función es cuasicóncava (no cóncava, **porque si es cóncava la transformación puede no ser cóncava**, pero las dos representarían las mismas preferencias : la concavidad no puede estar asociada a ninguna propiedad relevante de las preferencias.)

Ejemplos de "si $u$ es cóncava la transformación creciente puede no ser cóncava, (pero sí es cuasicóncava)"
##### Transformar una cóncava con una creciente convexa
Si $u(x)$ es cóncava, entonces para dos puntos $x, y$ y cualquier $\lambda \in [0,1]$, se cumple:
$$
u(\lambda x + (1-\lambda)y) \ge \lambda u(x) + (1-\lambda)u(y).
$$
Si $g$ es una función estrictamente creciente, hay una transformación $g(u(x))$. Si tenes:
$$
u(x) = \sqrt{x} \quad  x \ge 0 \qquad \text{(cóncava)}
$$
y la transforma con
$$
g(t) = e^t \qquad \text{(estrictamente creciente y convexa)}.
$$
La función transformada es:
$$
(g \circ u)(x) = e^{\sqrt{x}}.
$$
Para analizar si es concava, tomamos primera y segunda derivada:
$$
\text{Primer Derivada}\qquad \frac{d}{dx} e^{\sqrt{x}} = \frac{e^{\sqrt{x}}}{2\sqrt{x}}.
$$

$$
\text{Segunda Derivada}\qquad \frac{d^2}{dx^2} e^{\sqrt{x}} = \frac{e^{\sqrt{x}}}{4x}\left(1 - \frac{1}{\sqrt{x}}\right).
$$
Para $0 < x < 1$, se cumple que $\sqrt{x} < 1$, entonces:
  $$
  1 - \frac{1}{\sqrt{x}} < 0,
  $$
La segunda derivada es negativa (lo cual indica que es cóncava en la región).
Para $x > 1$, se cumple que $\sqrt{x} > 1$, entonces:
$$
1 - \frac{1}{\sqrt{x}} > 0,
$$
 Por lo que la segunda derivada es positiva en esa región lo cual indica convexidad en esa región.
Entonces la función
$$
e^{\sqrt{x}}
$$
No es siempre cóncava aunque $f(x) = \sqrt{x}$ es cóncava. Una transformación creciente: $g(t) = e^t$) de una cóncava no es necesariamente cóncava. $e^{\sqrt{x}}$ es cuasicóncava.


##### Transformar una cuasicóncava con una creciente
Si $u(x)$ es cuasicóncava, entonces para dos puntos $x, y$ y cualquier $\lambda \in [0,1]$, se cumple:
$$
u(\lambda x + (1-\lambda)y) \ge \min\{u(x), u(y)\}.
$$
Otra definición, $u(x)$ es cuasicóncava si
$$
\{x \mid u(x) \ge \alpha\} \qquad \text{es convexo}
$$
Si $g$ es estrictamente creciente, con cualquier número real $\alpha$ se cumple que:
$$
g(f(x)) \ge g(\alpha) \iff f(x) \ge \alpha.
$$
Entonces el conjunto:
$$
\{x \mid g(f(x)) \ge g(\alpha)\}
$$
Es exactamente igual que el conjunto:
$$
\{x \mid f(x) \ge \alpha\}.
$$
Dado que la cuasiconcavidad la caracteriza la convexidad de sus conjuntos superiores, la transformación creciente de una cuasicóncava preserva la cuasiconcavidad.

Una transformación creciente de una función cóncava es cuasicóncava. Para demostrar cuasiconcavidad, mostrar que es transformación creciente de una cóncava. Cualquier función monótona en $\mathbb{R}$ es cuasiconvexa y cuasicóncava.
### 2'. Prefs monótonas $\iff u(x)$ creciente
Monotonas estrictas si
$$
\frac{ \partial u }{ \partial x_{i} }  > 0 
$$
para todas las canastas y todos los bienes $i$
Debil si solo se cumple para nada más algun bien
### 2. Prefs estrictamente monótonas $\iff u(x)$ estrictamente creciente


### 3'. $\succeq$ convexas $\iff u(x)$ cuasicóncava


### 3. $\succeq$ estrictamente convexas $\iff u(x)$ estrictamente cuasicóncava

## Ejemplo Cobb-Douglass
$$
u(x,y)=x^{\alpha}y^{\beta}
$$
Propiedades
- COMPLETAS: existen
- TRANSITIVA: existen
- MONOTONICIDAD DEBIL: Como es un producto, si alguno de los bienes es 0 la utilidad no cambia aunque aumentes el otro bien, por lo que son monótonas debilmente y no estrictamente.
- CONVEXA DEBIL: Es cuasicóncava porque es la transformación creciente de una función cóncava. $u(x,y)=e^{\alpha\ln(x)+\beta\ln(y)}$. Pero no es convexa estrictamente por los 0. Cuando alguno es 0, combiando el otro, la combinación convexa no es preferida, es indiferente.

