2 mercados: el bien que nos interesa (cocos) y un bien compuesto que será el numerario (no existen otros precios relativos): todos los demas bienes que no son cocos. Agregar todos en un solo bien. El unico precio que existe es el coco. todos los demas precios no existen. todos esos tienen precios relativos que no cambian no afectados por el mercado de cocos. Mercados relativamernte independientes. Si existiera un mercado que no se puede justificar que es independiente se tiene que modelar como otro mercado que interactua.

Preferencias cuasilineales (eliminamos los efectos ingreso). Lineales en el numerario. Elimina efectos ingresos sobre cocos. demanda de cocos no depende de ingreso. demanda de numerario depende del ingreso. Tiene que pasar que los efectos ingreso efectivamente sean pequeños.

$$ u_i(x_i, m_i) = \varphi_i(x_i) + m_i, \quad \text{con} \quad \varphi_i \, \text{creciente y cóncava y} \, \varphi_i(0) = 0 \quad \forall i = 1, \dots, I $$
Cuasilineales pero no necesariamente todos iguales. Eso le da forma de gorman: no hay problemas de agregación. Utilidad de consumir 0 es 0, porque siempre se le puede restar a la utilidad. $X = \mathbb{R}_+ \times \mathbb{R}$. Para no tener soluciones de esquina.
$J$ firmas producen cocos usando el numerario como insumo.

$c_j(q_j)$ función de costos, indica la cantidad de numerario que se necesita para producir  $c_j(q_j)$ unidades de cocos en la firma $j$. $c_j$ es creciente y convexa, $j = 1, 2, \dots, J$. Con eso preferencias y produccion son conjuntos convexos.

Los consumidores tienen dotaciones iniciales de numerario $\omega_i$ y son los dueños de las firmas (no te cambia nada que las tengan). Por lo tanto,

$$ w_i = \omega_i + \sum_{j=1}^{J} \theta_{ij} \pi_j = \omega_i + \sum_{j=1}^{J} \theta_{ij} (p q_j - c_j(q_j)) $$

## Equilibrio

En este contexto un equilibrio es

$$ \{ (x^*_i, m^*_i) \}_{i=1}^I, \{ q^*_j \}_{j=1}^J, p^* $$

tal que:

a) Consumidores maximizan la utilidad

$$ \varphi'_i(x^*_i) \leq p^*, \quad \text{para todo } i, \, \text{con igualdad si} \, x^*_i > 0 $$

b)  Firmas maximizan beneficios

$$ p^* \leq c'_j(q^*_j), \quad \text{para todo } j, \, \text{con igualdad si} \, q^*_j > 0 $$

c) Se limpian los mercados. Excesos de oferta si el precio es exactamente 0.
$$ \sum_{i=1}^{I} x^*_i \leq \sum_{j=1}^{J} q^*_j, \quad \text{con igualdad si} \, p^* > 0 $$

Suponemos: 
Ordenada de la demandae sta encima de la oferta: se cortan en una cantiadad positiva, en equilibrio las cantidades son positivas. Analizas mercado que existe.
$$ \max \{ \varphi'_i(0) \}_{i=1}^I > \min \{ c'_j(0) \}_{j=1}^J, \quad \Rightarrow p^* \, \text{es tal que consumo agregado de cocos es positivo} $$

**Observación:** Notar que
Mercado decocos en equilibrio $\implies$ mercado de numerario en equilibrio:
$$ m^*_i = \omega_i + \sum_{j=1}^{J} \theta_{ij} (p^* q^*_j - c_j(q^*_j)) - p^* x^*_i $$
Condicion de equilibrio del mercado de numerario. Por ley de Walras, el mercado del bien numerario también está en equilibrio.

Con dos bienes que no puedo asumir indep, $\phi _{i}(x_{1},x_{2})+m_{i}$ y probablemente no sea separable porque asi si serian independientes, salvo que la relacion venga por la oferta.
### Asignaciones eficientes

Definimos: conjunto de utilidades alcanzables

$$ U = \left\{ (u_1, \dots, u_I) : \sum_{i=1}^{I} u_i \leq \sum_{i=1}^{I} \varphi_i(\overline{x}_i) + \omega_m - \sum_{j=1}^{J} c_j(q_j) \right\} $$
Todas las utilidades medidas en unidades de numerarias las podes sumar. $\sum_{i=1}^{I} \varphi_i(\overline{x}_i)$ . Rodos los niveles de utilidad que se pueden alcanzar con dotación $\omega_{m}$ y dotación $\bar{x}_{i}$. La frontera de $U$ es lineal (preferencias cuasilineales). $\sum_{i=1}^{I} \varphi_i(\overline{x}_i) + \omega_m$ es todo lo que tienen al inicio. $\sum_{j=1}^{J} c_j(q_j)$ es lo que usan las firmas. La resta es lo que se va a demandar en equilibrio. 

Óptimo de Pareto resuelve:

$$ \max_{x_1, \dots, x_I \geq 0, q_1, \dots, q_J \geq 0} \sum_{i=1}^{I} \varphi_i(x_i) + \omega_m - \sum_{j=1}^{J} c_j(q_j) $$

sujeto a: (clearing)

$$ \sum_{i} x_i - \sum_{j} q_j \leq 0 $$


Condiciones de óptimo: Existe $\mu \geq 0$ (multiplicador de Lagrange) tal que:

$$ \varphi'_i(x_i) - \mu \leq 0, \quad i = 1, \dots, I, \quad \text{con igualdad si } x_i > 0 $$

$$ -c'_j(q_j) + \mu \leq 0, \quad j = 1, \dots, J, \quad \text{con igualdad si } q_j > 0 $$

$$ \sum_{i} x_i - \sum_{j} q_j \leq 0, \quad \text{con igualdad si } \mu > 0 $$

### Teoremas del bienestar

**Teorema 2 (Primer teorema fundamental de la economía del bienestar)**

Si el precio $p^*$ y la asignación $(x^*_1, \dots, x^*_I; q^*_1, \dots, q^*_J)$ representan un equilibrio competitivo, entonces la asignación es un óptimo de Pareto.

Verificamos que $\mu = p^*$ y la asignación de equilibrio resuelven el problema del óptimo de Pareto (OP).

**Teorema 3 (Segundo teorema fundamental de la economía del bienestar)**

Tomamos cualquier vector de utilidades que se derivan de una asignación óptima $(u^*_1, \dots, u^*_I)$. Entonces, existe una redistribución posible del bien numerario $(\omega m_1 + T_1, \dots, \omega m_I + T_I)$, con

$$ \sum_i T_i = 0, $$

tal que en el equilibrio competitivo las utilidades alcanzadas son exactamente $(u^*_1, \dots, u^*_I)$.

**Demostración:** Evidente porque las funciones de utilidad son cuasilineales. Las reasignaciones de numerario transfieren utilidad.

Ventaja de las funciones de utilidad cuasilineales: Para cualquier función de bienestar social, el cambio en el bienestar puede medirse por el cambio en el excedente agregado (cuánto se mueve la frontera de $U$),

$$ S = \sum_{i} \varphi_i(x_i) - \sum_{j} c_j(q_j) + \omega_m. $$

### Excedente es el area entre las funciones
Demostraremos que el excedente agregado también puede medirse como el área entre las funciones de demanda agregada y oferta agregada:

$$ S = S_0 + \int_0^x \left[ P(v) - C'(v) \right] dv $$

donde $x = \sum_{i=1}^I x_i = \sum_{j=1}^J q_j$, $P$ es la función de demanda agregada inversa y $C'$ es la función de oferta agregada inversa (función de costo marginal agregado). $S_{0}$ son costos hundidos.

#### Demostración

$$ \varphi'_i(x_i) = P(x) \quad \forall i, $$

$$ c'_j(q_j) = C'(q) \quad \forall j, $$

En equilibrio, $x = q$.

Supongamos un cambio en la asignación inicial: $(dx_1, \dots, dx_I; dq_1, \dots, dq_J)$, tal que:

$$ \sum_i d x_i = \sum_j d q_j = dx. $$

Entonces,

$$ dS = \sum_i \varphi'_i(x_i) dx_i - \sum_j c'_j(q_j) dq_j = \left( P(x) - C'(x) \right) dx. $$

Integrando:

$$ S(x) = S_0 + \int_0^x \left[ P(v) - C'(v) \right] dv. $$

Entonces, el bienestar se puede medir como el área comprendida entre las funciones de demanda y oferta.


# Ejemplo

La función de demanda agregada de un mercado es

$$ x(p) = 1100 - 50p. $$

En el mercado hay $J \leq 100$ firmas idénticas con función de costos

$$ c(q_j) = \frac{1}{2} q_j^2 + 10q_j + 5. $$

**¿Cuál es el equilibrio competitivo?** 

encontrar precios, demandas y produccion que cumplen maximizacion de beneficios y utilidad y clearing.:
- Consumidores. Si te da la demanda, entonces es porque ahi ya estan maximizando. eso ya esta
- Firmas
$$
\max p q_{j} - c(q_{j})
$$
$p\leq q_{j}+10$ 
$$
q_{j}(p) = \begin{cases}
0  &   p < 10\\
p-10  &  p \geq 10
\end{cases}
$$
$$
q(p) = J q_{j} (p) = \begin{cases}
0  &  p <10 \\
J(p-10)  &  p \geq 10
\end{cases}
$$
Por walras el mercado de numerario va a estar en eqiuilibrio.

Chequear que demandas y precios sean positivos y clearing:

si $p<10$ $q(p)=0$ 
$x(p) = 1100 - 50p=0$
$1100=50p$
1100/50 = 22
$x(p) >600$
x(p) = 1100 - 50 * 22 = 0
No se puede dar nunca, no hay equilibrio en este tramo.

si $p\geq10$ 
$J(p-10)= 1100-50p$
$$
p^* = \frac{1100 +10J}{J+50}
$$
$$
x^* = q^* = J \frac{600}{J + 50}
$$
Demandas individuales.
$$
q_{j} ^* = \frac{600}{J+50} \quad  \forall j
$$




**¿Cómo depende de $J$?** 
Aumenta $J$ : precio cae, cantidades aumentan.

**¿Qué pasa si el gobierno pone un impuesto de $t$ por unidad?** 

$$
DWL=\int_{x(t)}^x \left[ P(v) - C'(v) \right] dv
$$
Ahora $p_{C}=p_{P}+t$ 
$J(p_{P}-10)= 1100-50p_{C}$
$J(p_{P}-10)= 1100-50(p_{P}+t)$



**¿Cómo afecta a consumidores y productores?**
Areas debajo de la curva
# Libre entrada

Suponemos que las firmas pueden entrar o salir del mercado.

La entrada o salida de firmas responde a oportunidades de beneficios.

Infinitas firmas potenciales idénticas: $c(q)$, con $c(0) = 0$.

Función de demanda agregada $x(\cdot)$ estrictamente decreciente y función de demanda agregada inversa $P(\cdot)$.

El equilibrio de largo plazo busca precio, cantidad y número de firmas. Decisiones de entrada y salida ya se tomaron. Cuantas firmas debe haber para que haya equilibrio de largo plazo.

## Equilibrio de largo plazo I

**Definición 2 (Equilibrio competitivo de largo plazo)**

Dada la función de demanda agregada $x(p)$ y la función de costos $c(q)$ con $c(0) = 0$,

$$(p^*, q^*, J^*) \text{ es un equilibrio competitivo de largo plazo si}$$

a) $q^*$ es la solución de 

$$ \max_{q \geq 0} p^* q - c(q) \quad (\text{maximización de beneficios}), $$

b) $x(p^*) = J^* q^*$ (demanda = oferta),

c) $p^* q^* - c(q^*) = 0$ (libre entrada).

## Equilibrio de largo plazo II

Dado que $c(0) = 0$, $\pi(p) \geq 0$, $\forall p$. No hay costos hundidos :beneficios maximos son postivos 

Correspondencia de oferta agregada de largo plazo:

$$ Q(p) = \begin{cases} \infty & \text{si } \pi(p) > 0, \\ \{Q \geq 0 : Q = J q, \text{ con } J \in \mathbb{N}, q \in q(p)\} & \text{si } \pi(p) = 0. \end{cases} $$

$p^*$ es el precio de equilibrio si y solo si:

$$ x(p^*) \in Q(p^*). $$

Entonces, dada la definición de $Q(p^*)$, si:
Supuesto de que demanda no es infinito, entonces si o si estas en la rama de abajo con $\pi=0$
$$ x(p^*) < \infty, $$

$$ \pi(p^*) = 0. $$

## Largo plazo con rendimientos constantes

### Supuestos

$$ c(q) = c q, \quad c > 0. $$

$$ x(c) > 0. $$

**Equilibrio**

Maximización de beneficios: 

$$ p^* \leq c \quad (\text{con igualdad si } q > 0). $$

$$ x(p) \geq x(c) > 0 \quad \forall p \leq c. $$

Por lo tanto, $p^* = c$ es el único candidato.

A ese precio, los beneficios de las firmas son nulos independientemente del número de firmas y de cuánto produzca cada una.

**Equilibrio de largo plazo:** 

$$ p^* = c, \quad J^* q^* = x(c). $$

$J^*$ y $q^*$ quedan indeterminados. Cualquier $J$ natural puede ser un equilibrio. Solo sabes cuanto es el precio.

## Largo plazo con rendimientos decrecientes

### Supuestos

$$ c'(q) \geq c(q) q \quad \forall q. $$

$$ x(c'(0)) > 0. $$

**Equilibrio**

No existe equilibrio de largo plazo:

1) $p > c'(0)$: $q > 0$ y $\pi > 0$.

2) $p \leq c'(0)$: $q = 0$, pero $x(p) \geq x(c'(0)) > 0$.

**Observación 1**

Para que exista el equilibrio de largo plazo con un número determinado de firmas, la tecnología de producción tiene que tener una escala eficiente, es decir, una cantidad de producto $q^*$ que minimiza los costos medios totales.
siempre estan entrando firmas. siempre la siguiente tiene beneficios positivos.
## Tecnología con escala eficiente

### Supuestos

$$ c(q) \text{ tiene una única escala eficiente } q^* = \arg \min_q \frac{c(q)}{q} > 0, \quad \bar{c} = \frac{c(q^*)}{q^*}. $$

$$ x(\bar{c}) > 0. $$

**Equilibrio**

1) Si $p > \bar{c}$: $\pi(p) \geq (p - \bar{c}) q^* > 0$ (las firmas siempre pueden elegir $q^*$).

2) Si $p < \bar{c}$: $q = 0$, pero $x(p) > x(\bar{c}) > 0$.

3) Si $p = \bar{c}$: $q = q^*$, $\pi(\bar{c}) = 0$ y $J = \frac{x(\bar{c})}{q^*}$.

**Problema:** El equilibrio puede no existir porque la oferta agregada es discontinua:

$$ Q(p) = \begin{cases} 
\infty & \text{si } p > \bar{c}, \\
Q \geq 0 : Q = J q^*, \, J \in \mathbb{N} & \text{si } p = \bar{c}, \\
0 & \text{si } p < \bar{c}. 
\end{cases} $$
