# Problema del Consumidor
El consumidor elige una canasta $x$ tal que:
$$
\max_{x \in \mathbb{R}^{n}} u(x) \quad \text{s.a.} \quad x \in B(p,w)
$$
## Propiedades de la demanda $x(p,w)$
### Existencia
$\boxed{u(x) \text{ continua y } B \neq \emptyset \text{ y compacto } \implies \text{ solución existe}}$
Si $u$ es **continua** y $B$ es compacto (cerrado y acotado) y no vacío (incluye el vector 0) $\implies$ el problema tiene alguna solución $x(p,w)$. 
Por teorema: $f$ **continua** en un conjunto compacto y no vacío tiene máximo y mínimo. 
$B$ es acotado porque los precios son estrictamente positivos. 
Una función continua en un conjunto compacto tiene un máximo.

### $u(x)$ cuasicóncava, $B$ convexo $\implies$ solución única
Si $u$ es estrictamente cuasicóncava y $B$ es convexo, entonces la solución es única. Te queda una función de demanda. Ejemplo: complementos perfectos (rectas) no son estrictamente cuasicóncavas

### $u(x)$ continua y cuasiconcava $\implies$ KKT suficientes
$\boxed{u(x) \text{ continua y cuasiconcava} \implies KKT \text{ condiciones suficientes}}$
Siempre son necesarias, pero si la funcion objetiva maximizandose es continua y cuasiconcava, entonces son suficientes (no puede exisitir otro).
Con saber que preferencias son convexas
Si encontras solucion en la que consumis cantidades positivas entonces

$$
\frac{\partial u/\partial x_{l}}{\partial u/\partial x_{l'} } = \frac{p_{l}}{p_{l'}}
$$
ESO ES SOLO SE CUMPLE SI CONSUMIS CANTIDADES ESTRICTAMENTE POSITIVAS 
(no si está en una esquina)

### $u$ diferenciable creciente $|H|\neq0$ $\implies$ Demanda diferenciable
$\boxed{u \text{ diferenciable },\frac{ \partial u }{ \partial x_{i} }>0, |H|\neq0 \implies x \text{ diferenciable } }$

Cosas que se cumplen sí o sí cuando la demanda proviene de una función de utilidad.
### 1. $x(p,x)$ homogenea de grado 0 en $(p,w)$
El conjunto presupuestario que forma $(w,p)$ es el mismo que $(tw,tp)$: se te reduce el ingreso tanto como se te aumenta. La solucion tiene que ser la misma al escalar la restriccion entera.

### 2. Ley de Walras $px=w$
$\boxed{NSL \implies px=w}$
Consume todo su ingreso. Unicamente requiere **no saciedad local**. Si no se cumple no saciedad local, podría no estar en la frontera la solución. 
- Aunque sean preferencias no convexas o no monotonas, tiene solución (aunque puede no ser única). Ejemplo con sustitutos perfectos. Hay casos en los que hay que analizar las esquinas y comparar los valores de utilidad para encontrar el óptimo.
Cuando $w>0$ y porque $x^*\geq0$, pero $x^* \neq0$ (por monotonicidad?), algun bien $i$, $x_{i}>0$. 
La solucion solo puede estar o en una tangencia o en las esquinas, no puede estar en otro lado, asi que hay que chequear eso.

### 3. Continua en $(p,w)$
$u$ continua, preferencias convexas y conjunto $B$ convexo $\implies$ $x$ continua


# Envolvente
$$
\max_{x} f(x,a) \text{ s.a.: } g(x,a) = 0
$$
$$
\mathcal{L}(x,\lambda,a) = f(x,a) - \lambda g(x,a)
$$
Solución: $(x^*(a), \lambda^*(a))$. La función de valor es $\phi(a)=f(x^*(a),a)$ 

$$
\frac{ \partial \phi(a) }{ \partial a }  = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*(a), \lambda^*(a)) }{ \partial a } =  \frac{ \partial f(x^*(a),a) }{ \partial x } - \lambda^*(a) \frac{ \partial g(x^*(a),a) }{ \partial x } 
$$

$$
\boxed{\frac { \partial V(a) }{ \partial a_{j} }  = \left.\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial x }\right|_{x^*(a), \lambda^*(a)} }
$$
Los efectos indirectos se cancelan porque en la función objetivo la pendiente respecto de $x$ es 0 (porque es el máximo), entonces cambiar el parámetro y por ende la $x$ no tiene efecto.
# Utilidad Indirecta $v(p,w)$
La función de valor del problema de maximización de utilidad.
$$
v(p,w) = \quad \max_{x \in \mathbb{R}^{n}} u(x) \quad \text{s.t.:} \quad px \leq w
$$
Si $u(x)$ es continua, $v(p,w)$ está bien definida en $p\gg0$ y $w \geq 0$. Porque eso solo garantiza que exista una solución al problema del máximo. 
Si $u(x)$ es estríctamente cuasicóncava, la solución es única: $x(p,w)$ es la función de demanda.
La máxima utilidad que se puede lograr para un cierto $p$ y $w$ es:
$$
v(p,w)=u(x(p,w))
$$
## Propiedades de $v(p,w)$
Si $u(x)$ es continua $v$ está bien definida para todo $p$, porque una solucion esta garantizada que exista. Si ademas $u$ es cuasiconcava, la solucion es unica. 
y estrictamente creciente.
### 1. Continua en $(p,w)$
$\boxed{u(\cdot) \text{ continua } \implies v(p,w) \text{ continua}}$
El conjunto factible es convexo y la funcion que estas maximizando es continua entonces la función de valor es continua
Teorema del máximo. Estás minimizando una función continua. Continuidad de la restricción en $p$ y en $w$ es suficiente para que $v(p,w)$ sea continua en $p$ y en $w$. La continuidad de $v(p,w)$ sale de que con precios positivos cualquier cambio diferencial en parametros lleva a cambios tambien muy pequeños diferenciales en el nivel maximo de utilidad alcanzada.
### 2. Homogenea de grado 0 en $(p,w)$
$\boxed{u(\cdot) \text{ continua y NSL } \implies v(p,w) \text{ es }H^0}$
$v(p,w)=v(tp,tw)= \max_{x \in \mathbb{R}^{n}} u(x) \quad \text{s.t.:} \quad tpx \leq tw$: Se dividen ambos lados de la restricción.
Consecuencia directa de la homogeniedad de grado 0 de la demanda walrasiana.
### 3. Estrictamente creciente en $w$
$\boxed{u(\cdot) \text{ continua y NSL } \implies v(p,w) \text{ es estrictamente creciente}}$
Relajar la restricción presupuestaria no puede causar que la máxima utilidad alcanzable decrezca. Mas ricos son más felices.
#### Demostración Genérica
- Si $u$ es creciente estrictamente, entonces la restricción de presupuesto se cumple con igualdad.  
Si tenes $w$ con lo que alcansza $v(p,w)$. Ahora comparando $v(p,w')$ donde $w'>w$. El conjunto presupuestario es mas chico que el otro. $B(p,w) \subset B(p,w')$.  Estas maximizando en un conjunto mas grande que antes, como minimo podes estar donde antes, pero nunca vas a estar peor. Entonces $v\leq v'$ (no estricto). Hasta ahora no usas no saciedad local. Si el individuo es más rico está siempre mejor, eso es siempre siempre. Pero si se cumple no saciedad local, estás sobre la recta presupuestaria (walras) la canasta con $pw$ esta en la recta presupuestaria de $pw$ pero no esta en la recta con $pw'$. 
#### Demostración con la Envolvente
Si la función de valor es derivable se puede demostrar de esta forma
$$
\mathcal{L} = u(x) + \lambda \left[ w-px \right] 
$$
El optimo esta dado por:
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial x _{i} }  = \frac{ \partial u }{ \partial x _{i} }  - \lambda p _{i} =0
$$
Para que eso sea 0, como $\frac{ \partial u }{ \partial x _{i} }$ es positivo (no saciedad local) y $p \gg 0$, entonces $\lambda$ debe ser positivo porque si no lo fuera eso nunca se iguala a 0.
$$
\frac{ \partial v(p,w) }{ \partial w } = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*, w) }{ \partial x } = \lambda^*>0
$$
(por eso es la utilidad marginal del ingreso). El valor de $\lambda$ no dice nada porque depende de la forma con la que representas las preferencias. $x$ es el mismo cualquiera sea la representacion. $\lambda$ y v cambian con la forma.
### 4. Decreciente en $p$
$\boxed{u(\cdot) \text{ continua y NSL } \implies v(p,w) \text{ es estrictamente creciente}}$
En cualquier p es decreciente. Ajustar la restricción de presupuesto no puede mejorar la utilidad. 

#### Demostración Genérica
dados dos precios $p^{0}$ y otro $p^{1}$ tal que $p^0\geq p^1$. $x^0$ son las cantidades que maximizan la utilidad con precios $p^0$. 
Sabiendo que $x^0\geq0$, entonces $(p^0-p^1)x^0\geq0 \implies p^0x^0\geq p^1x^0$ . Los dos son factibles $w\geq p^0x^0\geq p^1x^0$. Entonces $v(p^1,y)\geq v(p^0,y)$, porque consume lo mismo y gasta menos. 

#### Demostración con la Envolvente
$$
\frac{ \partial v(p,w) }{ \partial p } = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*, p) }{ \partial p } = -\lambda x^* \leq0
$$
(no podes mostrar que es estrictamente decerciente porque la solución puede ser 0. Porque qué le pasa al individuo cuando aumenta el precio de un bien que no consume? Nada, no le pasa nada. 

### 5. Cuasiconvexa en $(p,w)$

$$
v(p^t,w^t) \leq \max \{  v(p, w), \quad  v(p',w') \}
$$
#### Demostración:
$$
L_{k} = \{  (p,x) \in \mathbb{R}^{L}_{++} \times \mathbb{R}_{+} : v(p,w) \leq k \}
$$
Hay que probar que $L_{k}$ es convexo. 
$(p,w) \in L_{k}$ 
$(p',w') \in L_{k}$
$(p^t,w^t) = t(p,w)+(1-t)(p',w')$
Construir otro punto convexo que esté en $L_{k}$. Construye $B''$, 
$$
B=\{  \mathbb{R}^{L}_{+}:px \leq w \}
$$
$$
B'=\{  \mathbb{R}^{L}_{+}:p'x \leq w' \}
$$
$$
B^t=\{  \mathbb{R}^{L}_{+}:p^tx \leq w^t \}
$$
Hay que demsotrar que la decisión de consumo con el presupuesto $B^t$ es una decisión que pudo haber tomado si enfrentaba a $B$ o si se enfrentaba a $B'$: la decisión $x^t$ es factible para alguno de los dos presupuestos. Eso quiere decir que la utilidad que pueda obtener consumiendo $x^t$ es por lo menos la utilidad que hubiera tenido si enfrentaba a $B$ o si se enfrentaba a $B'$. Eso es lo mismo que decir que:
$$
v(p^t,w^t) \leq \max \{  v(p, w), \quad  v(p',w') \}
$$

Ahora lo demuestra: Si se cumlpe, entonces $B^t \subset B \cup B'$. Demostración de que está en la unión:
Es lo mismo probar que $x \not\in B \cup B' \implies x\not\in B^t$. Si no está en la unión, no está en ninguno de los dos.
si $x \not\in B \implies px > w$
si $x \not\in B' \implies p'x > w'$
Entonces lo multiplica por $t \in(0,1)$, es siempre positivo y no cambia la desigualdad:
si $x \not\in B \implies pxt > wt$
si $x \not\in B' \implies p'x(1-t) > w'(1-t)$
Si se cumplen ambas, se cumple sumar ambos lados
$$
ptx + p'x(1-t) > tw + w'(1-t)
$$
$$
x(pt + p'(1-t)) > tw + w'(1-t)
$$
Por definición $pt + p'(1-t) = p''$, $tw + w'(1-t) = w^t$
$$
xp^t >w^t
$$
Cualquier punto que no esté en $B$ o en $B'$ tampoco está en $B^t$. Entonces $B^t$ está incluido en la unión.

De esto se desprende que :
$$
v(p^t,w^t) \leq \max \{  v(p,w), v(p',w') \}
$$

Como $B^t$ esta en la union, no puede estar mejor en $B^t$ que en el mejor de los dos conjuntos (se puede ver en el gráfico). Como está en el conjunto $L_{k}$ entonces $v \leq k$ y $v' \leq k$ ...

Aunque las preferncias no sean monotonas o no sean convexas, su funcion de $v$ sera decreciente en $p$ y convexa. 
### 6. Identidad de Roy
Si $v$ es derivable,
$$
\boxed{x_{i} (p,w) = - \frac{ \partial v/\partial p _{i} }{ \partial v/\partial w }  }
$$
Escribiendo eso *es* una función de demanda, cumple todas sus propiedades. Si eso es verdad la función de demanda cumple con sus propiedades.
#### Demostración con Envolvente
$$
\mathcal{L}=u(x)+\lambda[w-px]
$$
$$
\frac{ \partial v }{ \partial p_{i} }  = -\lambda x^*
$$
$$
\frac{ \partial v }{ \partial w }  = \lambda
$$
$$
 \frac{ \partial v/\partial p _{i} }{ \partial v/\partial w } = -x^*
$$
#### Demostración con curvas (G2.E)
El mapa de la utilidad indirecta es decreciente (G2.E)
$$
v(p_{1},p_{2}) = k
$$
$$
\frac{ \partial v }{ \partial p_{1} }  dp_{1} + \frac{ \partial v }{ \partial p_{2} }  dp_{2} = 0
$$
$\frac{ \partial v }{ \partial p_{1} }$ es negativa y $\frac{ \partial v }{ \partial p_{2} }$ también. De la anterior se despeja: 
$$
\frac{dp_{2}}{dp_{1}} = - \frac{\frac{ \partial v }{ \partial p_{1} }}{\frac{ \partial v }{ \partial p_{2} } }
$$
Las curvas de indiferencia precio tiene que ser convexa y decreciente.
...
Identidad de Roy
$$
- \frac{\frac{ \partial v(p,w) }{ \partial p_{l} }}{\frac{ \partial v(p,w) }{ \partial w } } = x_{l}(p,w)
$$
Es la TMS entre bien $l$ y el ingreso. Cuánto está dispuesto a perder de ingreso para que baje el precio de $l$ es exactamente la demanda marshalliana del bien $l$.
