# Minimización de gasto
Dada una indiferencia $u$, cuál es el ingreso necesario para alcanzar ese nivel dados los precios. ($u \geq u(0)$ porque sino con 0 le alcanza). 
$$
e(p,u) \quad = \quad \min_{x} \quad p\cdot x \qquad \text{ s.a.: } \quad u(x) \geq u
$$
para todo $p \gg 0$ y para todos los niveles de utilidad alcanzables que están en el conjunto $\mathcal{U} = \{ u(x) | x \in \mathbb{R}^n _{+} \}$. El $x$ que soluciona el problema es $h(p,u)$. 

No está garantizada una solución siempre: el conjunto objetivo puede ser vacío (preferncias cirulares, si $u$ es el centro; se viola NSL).
El conjunto de números:
$$
E = \{ e|e=p\cdot x \text{ para algun } x \text{ tal que } u(x)\geq u \}
$$
Es decir, todos los posibles gastos que generan utilidad de por lo menos $u$ están en ese conjunto.
- $p \in\mathbb{R}^n_{+}$, $x \in \mathbb{R}^n _{+}$ y $px\geq0$ $\implies$ $E$ está acotado inferiormente por $0$. 
- $p\gg 0 \implies E$ es cerrado $\implies$ Contiene un valor mínimo
Ese valor mínimo es $e(p,u)$, no negativo. 
- $u$ es continua y estrictamente cuasiconcava $\implies$ la solución de $e(p,u)$ es única. 
Esa solución $x$ a la minimización es $h(p,u) \geq 0$, la demanda hicksiana. Si $h$ es la solución al problema, entonces el mínimo gasto necesario para lograr la utilidad $u$ a precios $p$ es:
$$
e(p,u)=p \cdot h(p,u)
$$
La hicksiana es una función de demanda no observable. Son de mandas que reflejan el efecto neto ed marchear un cambio en utilidad con un cambio en precios compensando exactamente el cambio en utilidad para que permanezca en $u$. 
Además, $u(h)=u$. 

## Propiedades de $h(p,u)$
Que debe cumplir para ser una demanda hicksiana. 

Soluciones no negativas, precios no negativos

Si $u$ es continua y estrictamente cuasiconcava, la solución es única: $h\geq0$
### Existencia
$\boxed{\text{si } u \text{ continua} \wedge p\gg 0 \wedge \exists x|u(x)\geq u \implies \text{ EMP tiene solución}}$
La función continua $px$ alvanza un minimo en un conjunto compacto 

### 1. $h(p,u)$ homogenea de grado 0 en $p$
$$
e(p,u) = \min_{x} \quad p\cdot x \quad \text{ s.a.: } \quad u(x) \geq u = e(tp,u) = \min_{x} \quad tp\cdot x \quad \text{ s.a.: } \quad u(x) \geq u 
$$
Escalando la función objetivo, el minimizador está en el mismo lugar.

### 2. No exceso de utilidad. $u(h)=u$
$\boxed{u \geq u(0) \wedge p\gg 0 \implies u(h)=u}$

Si no fuera así, no sería el minimizador, por el teprema del valor medio. 

### 3. Convexidad/unicidad.
$\boxed{\text{prefs convexas} \implies h(p,u) \text{ es un conjunto convexo}}$
$\boxed{\text{prefs convexas} + p \gg 0 \implies h(p,u) \text{ es unica}}$

$h$ es la interseccion de dos conjuntos convexos entonces es convexo. Sino no se cumple el no exceso de utilidad.

## Propiedades de $e(p,u)$
Si $u$ es continua y estrictamente creciente, $e(p,u)$ es:
### 1. Cero en el nivel más bajo de utilidad
$\boxed{u(\cdot) \text{ creciente y continua } \implies e(p,u(0)) = 0}$

- No es necesariamente $u(0)=0$, en Cobb Douglass sí por ejemplo
El mínimo valor de $\mathcal{U}$ es $u(0)$, porque $e(p,u)$ solo existe si $u$ es estrictamente creciente y 0 es el menor valor en el dominio. Eso implica que $e(p, u(0) ) = 0$ porque la utilidad de $x=0$ es $u(0)$ y requiere gasto $p \cdot0 = 0$. Con precios $p$, el mínimo gasto necesario para obtener utilidad $u(0)$ es $x=0$. 
### 2. Continua
$\boxed{u(\cdot) \text{ creciente y continua } \implies e(p,u) \text{ es continua}}$

Porque estas minimizando una fución continua ($p\cdot x$). Y esa función $p\cdot x$ continua si la utilidad es continua. Sale del Teorema del máximo. 
### 3. Creciente y no acotada en $u$
$\boxed{u(\cdot) \text{ creciente y continua } \implies e(p,u) \text{ es creciente y sin cota superior en u}}$
- Aumenta $u$ con el gasto: si gastá más, tiene que estar mejor.
- No acotada en $u$: es porque se cumple no saciedad local (porque la función de utilidad es siempre creciente) (ejemplo con utilidad circular, con la que no son siempre crecientes). Con la envolvente, la derivada de $e$ respecto de $u$ es positiva.
#### Demostración (con más supuestos):
Sí ademas:
- $x^{h}\gg0$
- $x^{h}$ diferenciable $\forall p \gg 0$
- $u > u(0)$ 
- $u(\cdot)$ es diferenciable
- $\frac{ \partial u(x) }{ \partial x_{i} }>0 \qquad \forall i$  ($u(\cdot)$ es creciente)

Definición de la función de gasto: $e(p,u) = \quad \min_{x \in \mathbb{R}^n} p\cdot x \quad \text{s.a.} \quad u(x)\geq u$. 
La restricción se cumple con igualdad si $u(\cdot)$ es continua, creciente y $p\gg 0$. **Demostración**:

$\boxed{u(\cdot) \text{ creciente y continua } \implies \text{la restricción en } \boxed{\min_{x \in \mathbb{R}^n} p\cdot x \text{ s.a.: } u(x)\geq u} \text{ se cumple con igualdad}}$

Para algún $u(x^1)>u$, existe algún valor $t\to1$ tal que $u(tx^1)>u$. Es decir, tanto tener $x^1$ como un poco menos que eso le da más utilidad que el nivel requerido $u$. 
Pero $ptx^1<px^1$. (siempre que $px^1>0$, lo cual sale de que $u\geq u(0)$).
Entonces, siempre que no se satisfaga con igualdad va a existir una canasta más barata que también satisface la restricción. Eso implica que se puede scribir el lagrangiano:
$$
\mathcal{L}(x,\lambda) = px- \lambda[u(x)-u]
$$
La solución del problema de minimización es $x^*=h(p,u)$, la hicksiana en esos precios y utilidad. Las **condiciones de primer orden** son:
$$
\frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*) }{ \partial x_{i} } = p_{i} - \lambda^* \frac{ \partial u(x^*) }{ \partial x_{i} }  = 0
$$
Lo que dice esto es que debe existir $\lambda^*$ tal que eso sea 0. Dado que $p$ y $\frac{ \partial u(x^*) }{ \partial x_{i} }$ son positivos, $\lambda^*$ debe ser positivo, porque sino nunca podría ser 0 la resta (suma). 
Ahora usa el **teorema de la envolvente**:
$$
 \boxed{\frac{ \partial e(p,u) }{ \partial u } = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*,u) }{ \partial u } }
$$
Y esa derivada del lagrangiano es $\lambda^*$, la cual ya dijimos que es siempre positiva. Entonces $e$ es creciente en $u$. 
$$
\frac{ \partial e(p,u) }{ \partial u } = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*,u) }{ \partial u } = \lambda^*>0
$$
### 4. Creciente en los precios (Shepard)
- Hicksiana $h(p,u)$ es homogenea grado 0 $\implies$ $e(p,u)$ homogenea grado 1
- Concava en $p$

### 5. Homogenea de grado 1 en $p$
$$
e(tp,tu)=te(p,u)
$$
$$
e(tp,u) \quad = \quad \min_{x} \quad tp\cdot x \qquad \text{ s.a.: } \quad u(x) \geq u
$$
$$
e(tp,u) = te(p,u)  = \quad t \min_{x} \quad p\cdot x \qquad \text{ s.a.: } \quad u(x) \geq u 
$$
La solución $h$ va a ser la misma y el gasto va a ser el mismo. A precios $p$ elige la canasta $x$ que minimiza su gasto y logran utilidad $u$. Si ahora los precios son $tp$, para lograr la utilidad $u$ o más consume más de alguno o de ambos lo cual por motonocidad ($u(\cdot)$ creciente) le está dando más utilidad que $u$, por lo que puede reducir el consumo de alguno de los dos con tal de gastar menos y seguir cumpliendo la restricción (seguir obteniendo $u$ o más). Eso va a ser hasta que logra el mismo nivel de consumo $x$ que antes.
### 6. Cóncava en precios
$\boxed{u(\cdot) \text{ creciente y continua } \implies e(p,u) \text{ es cóncava en } p}$
#### Demostración formal:
**Concavidad**: $p^{1}$, $p^{2}$ son dos vectores de precios positivos. $p^{t}= tp^{1}+(1-t)p^{2}$ es la combinación convexa de ambos. $e(p,u)$ es cóncava si: 
$$
t e(p^{1},u) + (1-t) e(p^{2},u) \leq e(p^{t},u)
$$  
La función de gasto es mínima con esos precios. Si $x^{1}$ es la solución de la minimzación del gasto con precios $p^{1}$. $x^{2}$ para precios $p^{2}$, $x^*$ para precios $p^t$. Todos esos $x$ logran el nivel de utilidad $u$. Por definición de que son el mínimo, no puede existir otra canasta $x$ que logra $u$ pero que sea más barata a los mismos precios que las minimizadoras:
$$
p^1 x^1 \leq p^1 x
$$
$$
p^2 x^2 \leq p^2 x
$$
Una de esas canástas $x$ va a ser $x^*$, la cual sabemos que genera utilidad $u$, pero solo es minimizadora del gasto a precios $p^{t}$. Entonces se cumple
$$
p^1 x^1 \leq p^1 x^*
$$
$$
p^2 x^2 \leq p^2 x^*
$$
Multiplicar uno por $t$ y el otro por $(1-t)$
$$
tp^1 x^1 \leq tp^1 x^*
$$
$$
(1-t)p^2 x^2 \leq (1-t)p^2 x^*
$$
Suma ambos lados
$$
tp^1 x^1  + (1-t)p^2 x^2 \leq tp^1 x^* + (1-t)p^2 x^*
$$
$$
tp^1 x^1  + (1-t)p^2 x^2 \leq p^t x^* 
$$

### 7. Lema de Shephard
$\boxed{u(\cdot) \text{ continua } \wedge NSL \implies \text{diferenciable} \implies  \text{Lema de Shepard}}$ 
Usando envolvente respecto del precio con:
$$
\mathcal{L}(x,\lambda) = px- \lambda[u(x)-u]
$$
$$
\frac{ \partial e(p,u) }{ \partial p_{l} } = \frac{ \partial \mathcal{L}(x^*,\lambda^*,u,p) }{ \partial p_{l} } = x^* = h_{l}(p,u)
$$
$$
\boxed{\frac{ \partial e(p,u) }{ \partial p_{i} } = h_{i}(p,u)}
$$
(Como es positivo, entonces es creciente en precios)
#### Otra demostración:
1.37
si $e=\min_{x} px: u(x)\geq u$, entonces para algun vector de precios dado $p^0 \gg 0$ y un nivel de utilidad $u^0$, llamamos $x^0$ a al nivel de gasto $e$ que minimiza la función $p^0x$ sujeto a $u(x)\geq u^0$. El consumo requerido a precios $p^0$ para lograr utilidad $u^0$ es $x^0$, que es la hicksiana, $h(p^0,u^0)$. 
Si eso es así, en el nivel de utilidad $u^0$, cualquier otro vector de precios $p\gg 0$ preduce un nivel de gasto mínimo $e(p,u^0)$ el cual debe ser menor que el gasto $e^0=p^0x^0$, el cual es factible ya que genera el nivel de utilidad $u^0$, pero solo es el que produce el minimo gasto si $p=p^0$. Entonces:
$$
e(p,u^0) < px^0 
$$
Es decir, al gastar $px^0$, está gastando más de lo que sería necesario para lograr $u^0$. 
Entonces la función $f(p)=e(p,u^0) - px^0=0$  tiene un máximo cuando $p = p^0$.
$$
\nabla f(p^0)=0
$$
Lo cual quiere decir que
$$
\frac{ \partial e(p^0,u^0) }{ \partial p }  - x^0 =0
$$
$$
\frac{ \partial e(p^0,u^0) }{ \partial p } =x^0=h(p^0,u^0)
$$



# Dualidad
$\boxed{NSL \implies \text{Dualidad}}$
$$
x(p,w) = h(p,v(p,w))
$$
$$
w=e(p,v(p,w))
$$
$$
h(p,u) = x(p, e(p,u))
$$
$$
u= v(p,e(p,u))
$$

Requieren no saciedad local. Si no se cumple 

Condiciones para que la solución de ambos problemas sea la misma


```tikz
\begin{document}
\begin{tikzpicture}[thick]

% Nodes
\node[draw, minimum width=3cm, minimum height=1cm] (xpw) at (-4, 4) {\Large $x(p, w)$};
\node[draw, minimum width=3cm, minimum height=1cm] (vpw) at (-4, 0) {\Large $v(p, w)$};
\node[draw, minimum width=3cm, minimum height=1cm] (epu) at (4, 0) {\Large $e(p, u)$};
\node[draw, minimum width=3cm, minimum height=1cm] (hpu) at (4, 4) {\Large $h(p, u)$};

% Arrows with labels
\draw[->] (vpw) -- (xpw);
\draw[->] (epu) -- (hpu);

\draw[->] (xpw) -- (hpu) node[midway, above] {\Large $h(p, u) = x(p, e(p, u))$};
\draw[->] (hpu) -- (xpw) node[midway, below] {\Large $x(p, w) = h(p, v(p, w))$};

\draw[->] (epu) -- (vpw) node[midway, above] {\Large $v(p, w) = v(p, e(p, u))$};
\draw[->] (vpw) -- (epu) node[midway, below] {\Large $e(p, v(p, w)) = w$};

% Curved arrows
\draw[->, dashed, bend left=30] (vpw) to node[left] {\Large Roy} (xpw);

\draw[->, dashed, bend right=30] (epu) to node[right] {\Large $h(p,u) = \nabla_p e(p,u)$} (hpu);

% Title
\node at (-4, 5.2) {\Large $\max u(\cdot)$};
\node at (4, 5.2) {\Large $\min px$};

\end{tikzpicture}


\end{document}

```

#### Demostración por contradicción:
Reniendo sol de max $x^*$ y suponer que no es la solución a la minimización.


Continua en $px \implies \exists \varepsilon >0:px<px^*\forall  \in B_{\varepsilon}(x')$
NSL: en cada bola hay una canasta preferida: $\exists x'':x''\in B_{\varepsilon}$ y $u(x'')>u(x')$
$\implies px'' <px^*\leq w$ y $u(x')>u(x^*)$. $x''$ es alcanzable y es más barata, entonces debe ser la solución. No puede ser que $x* \neq x''$ (usa no saciedad local porque sino podrian haber inifnitas soluciones en un sector grueso de la función de indiferencia.

solo si $e$ cumple todas las propiedades, entonces convertir entre funciones, sino no es válido


# Slutsky
$$
\underbrace{ \frac{ \partial x_{l} }{ \partial p_{l'} } (p,w) }_{\text{Efecto Total}}  = \underbrace{\frac{ \partial h_{l} }{ \partial p_{l'} } (p,v(p,w))}_{\text{Sustitución}}  \underbrace{-x_{l'}(p,w) \frac{ \partial x_{l} }{ \partial w } (p,w)}_{\text{Ingreso}} 
$$
Es el cambio en la hicksiana manteinendo $u$ constante.

$$h_{l}(p,u)=x_{l}(p,e)$$
$$
\frac{ \partial h_{l} }{ \partial pl } (p,u) = \frac{ \partial x_{l} }{ \partial p_{l'} } (p,e) + \frac{ \partial x_{l} }{ \partial w } (p,e) \frac{ \partial e }{ \partial p_{l'} } (p,u)
$$
Por Shepard, $\frac{ \partial e }{ \partial p_{l'} } (p,u) =h_{l'}(p,u)$


### 1. Simetría
$\boxed{\text{prefs convexas } \wedge  h \text{ diferenciable } \implies D_{p}h(p,u) \text{ simetrica y semidef. neg.}}$

Matriz de efectos sustitucion es simetrica y semidefinida negativa porque son toda las deriadas de la hicksiana. La demanda hicksiana definitivamente el precio sube y la demanda cae. para la demanda walrasiana no se puede decir (por el efecto ingreso)
si s no es simetric y semidefinida entonces no es una demanda walrasiana

## Ejemplo Cuasilineales (Dualidad)

Admiten soluciones de esquina
$$
u(x)=x_{1}+\phi(x_{2},x_{3},\dots,x_{L})
$$
Primer paso siempre ver si preferencia es monotona y convexa. Analizar preferencias: siempre que $\phi$ sea creciente y concava,, la utilidad va a ser monotona y quasiconcava; la preferencia va a ser monotona y convexa, no hay que chequear segundo orden porque las de primer orden son sufiiicentes para un maximo
$$
\max x_{1} + \ln x_{2}
$$
$$
\text{sa } p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}\leq w 
$$
$$
\mathcal{L}=x_{1}+\ln x_{2}+\lambda(w-p_{1}x_{1}-p_{2}x_{2})
$$
Con la derivada de $x_{2}$ ya tenes una solución de $x_{2}$. La demanda de los bienes no lineales es independiente del ingreso: sale de la derivada. 
Restricciones que faltan hay que chequearlas: $x_{1} \geq 0$, $x_{2} \geq 0$
- Las CPO:
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial x_{1} } =1-\lambda p_{1}=0\implies \lambda=\frac{1}{p_{1}}
$$
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial x_{2} } = \frac{1}{x_{2}} - \lambda p_{2}=0 \implies x_{2}=\frac{p_{1}}{p_{2}} \quad \text{ esto ya es la demanda}
$$
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial \lambda } = w-p_{1}x_{1}-p_{2}x_{2}=0
$$
De la restricción, sale la demanda del bien lineal:
$$
w-p_{1}x_{1}-p_{2}\left( \frac{p_{1}}{p_{2}}  \right) =0 \implies x_{1}=\frac{w}{p_{1}}-1
$$
si $w>p_{1}$, la solución no sirve porque no cumple la restricción: sólo eso es incompleto. La solución completa es:
$$
x_{1}=
\begin{cases}
\frac{w}{p_{1}}-1 \qquad w \geq p_{1} \\
0  \qquad \quad \quad w < p_{1} 
\end{cases}
$$
Aunque es partida , es continua en $w=p_{1}$ siempre $x_{1}=0$. Por eso, la otra solución de $x_{2}$ también es incompleta:
$$
x_{2}=
\begin{cases}
\frac{p_{1}}{p_{2}} \qquad w \geq p_{1} \\
\frac{w}{p_{2}}  \qquad w < p_{1} 
\end{cases}
$$
Para que $x_{2}$ nunca dependa del ingreso tenés que permitir que las demandas tomen valores negativas.
Utilidad indirecta:
$$
v(p_{1},w)=
\begin{cases}
\frac{w}{p_{1}}-1 + \ln \left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right) \qquad w \geq p_{1} \\
\ln\left( \frac{w}{p_{2}} \right)  \qquad \qquad \qquad w < p_{1}  \\
\end{cases}
$$
Hay que chequear que las funciones cumplan todas las propiedades, eg que son homoegeneas de grado 0. 
Hace con dualidad (o con minimizacion de gasto se puede tambien):
- Dualidad: relaciona hicksiana con walrasianas y inidrecta con de gasto
Para sacar la hickisana: sabés que $h_{l} (p,u) = x_{l}(p, e(p,u))$. Para usar dualdiad tenes que primero calcular la de gasto. si vas por minimizacion tenes que calcualr la utilidad indirecta.
Entonces busca la de gasto: 
Dos opciones:
$$
v(p,e(p,u))=u \text{ despejar e de la indirecta }
$$
$$
e(p,v(p,w)) = w
$$
$w$ no e sun argumento de la funcoin de gasto, entonce sla de gasto no puede estar separada en terminos del gasto, las ramas hay que transformarlas por dualidad.
Caso $a)$ es $e(p,w) \geq p_{1}$:
$$
\frac{e(p,u)}{p_{1}}-1 + \ln \left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right) \qquad = u
$$
De ahí despeja $e$:
$$
e(p,u) =  \left[ u + 1 + \ln\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} \right) \right] p_{1}
$$
para que eso sea mayor a $p_{1}$, 
$$
 \left[ u + 1 + \ln\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} \right) \right] p_{1} \geq p_{1}
$$
$$
\left[ u + 1 + \ln\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} \right) \right]  \geq 1
$$
$$
 \ln\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} \right)  \geq -u
$$
$$
\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)  \leq u
$$entonces si $\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)\leq u$, se cumple $e(p,w) \geq p_{1}$. 
En el caso contrario, $e(p,w) < p_{1}$, despeja $e$ de la indirecta usando dualidad:
$$
\ln\left( \frac{e(p,u)}{p_{2}} \right) = u
$$
$$
e^{\ln\left( \frac{e(p,u)}{p_{2}} \right) } = e^{u}
$$
$$
 \frac{e(p,u)}{p_{2}}= e^{u}
$$
$$
e(p,u) = e^{u} p_{2}
$$
Entonces se cumple:
$$
e^{u} p_{2} <p_{1}
$$
$$
e^{u}  < \frac{p_{1}}{p_{2}}
$$
$$
u<\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)
$$
Hay que chequear que $u$ es continua, (pero se ve que queda continua en el punto de discontinuidad?). La de gasto quedo
$$
e(p,u) = 
\begin{cases}
 \left[ u + 1 + \ln\left( \frac{p_{2}}{p_{1}} \right) \right] p_{1} \qquad  u \geq\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)  \\
 e^{u} p_{2} \qquad \qquad \qquad \qquad \quad  u<\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)
\end{cases}
$$
Ahora usa lema de Shepard para sacar las hicksianas. (Hay un problema con el punto de cambio porque no es difrerenciable, (pero es coninua)).
$$
h_{1} (p,u)= \frac{ \partial e(p,u) }{ \partial p_{1} }  = \begin{cases}
\frac{p_{1}}{p_{2}} \qquad u \geq \ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right) \\
e^{u} \qquad u<\ln\left( \frac{p_{1}}{p_{2}} \right)
\end{cases}
$$
Como es independiente del ingreso, la hicksiana es igual a la walrasaiana. Con prefs convexas, las hickisanas te quedan continuas. Demadna quedan no continuas es con preferencias no convexas. por definicion de funcion, com oesta definida la duncion, creciente concava y cumple siempre nsl. pero si $\phi$ no es creciente / concavo no se cumple, pero no es preferencia cuasilineal. 
