# Integrabildiad
Recuperar preferencias (función utilidad) con las funciones de demanda (las cuales son observables). Dadas las preferencias, se puede derivar una función de demanda, pero si observas la demanda ¿se puede deducir la utilidad? Infinitas utilidades te llevan a la demanda, pero lo que te importa son las preferencias representadas por esa utilidad, así que da lo mismo cuál utilidad haya. 

Pregunta 1: ¿Existe? Sabiendo que la solución (demandas) de la maximización de utilidad de be cumplir con propiedades:  
- Homogeneidad de grado 0, 
- Ley de Walras, 
- matriz de Slutsky simétrica y semidefinida positiva.
Si observas función de demanda que no cumplen eso, entonces no hay utilidad que genera ese tipo de demandas.

Pregunta 2: Si existe, ¿se puede inferir la utilidad? (sí, si existe seguro la se puede encontrar, pero no se puede estar seguro de que sean exactamente las preferencias del consumidor). No se puede ir de $x$ a $u$ directamente. Hay que pasar por la función de gasto. Suponiendo que hay una función de gasto, ver que se puede encontrar la utilidad. Y después ver como llegar de $x$ a la función de gasto. 

## Del gasto a la utilidad

Hay que buscar utilidad que genere la función $E(\cdot)$, que todavía no sabes que es una función de gasto (pero podria serlo), solo sabes que se cumplen todas la propiedad que *debería* cumplir una función de gasto. 
- 0 en el nivel más bajo de utilidad

- Continua en el dominio $\mathbb{R}_{++}^{n} \times \mathcal{U}$

- Estrictamente creciente y no acotado en $u$. ]

- Creciente en $p$

- Homogénea de grado 1 en $p$ 

- Cóncava en $p$ 

Falta mostrar que existe $u$ tal que cuando minimizas el gasto genera esta $E$. Mostrar que cualquier función que cumple las propiedades *es* efectivamente una función de gasto.
#### Demostración
La idea es: Elegir $(p_{0},u_{0})$. $E^0=E(p_{0},u_{0})$. Ahora construye el conjunto $A$ de canastas.
$$
A(p_{0},u_{0})=\{ x \in \mathbb{R}^{L} : p^0x \geq E^0 \}
$$
Valores encima de la recta de presupuesto. Lo vas armando con varias de presupuesto hasta que te queda la utilidad. Crear el conjunto $A(u^0)$ que sea la intersección de todos los $A$.

#### Construcción de utilidad a partir de gasto
una $u(x)$ y asociar a $x$ el máximo número que es parte del conjunto $A(u)$
$$
u(x)=\{ u\geq 0 : x \in A(u) \}
$$
Sabiendo que la función de gasto es creciente en $u$. Si $u'>u$, entonces $A(u') \subset A(u)$. Seguir aumentando $u$ hasta quedar fuera del conjunto. Se puede probar que si está esa $u$ y se quiere minimizar el gasto, te queda esa misma $E$ de la que partiste asumiendo que era, (lo que faltaba para asegurar que es una función de gasto). 

… Demostración inútil …


### Lo importante:
- Cualquier función de gasto que cumple todas las propiedades *es* una función de gasto
- Siempre se puede crear una función de utilidad que genera una función de gasto
- Se puede obtener la función de utilidad a partir de la utilidad indirecta. 
Porque es la inversa de la función gasto. Se cumple que
$$
u(x) = \max \{ u\geq 0 : px \geq E(p,u) \forall p \gg 0 \}
$$
Otra forma:
$$
u(x) = \max \{ u\geq 0 : v(p_{1},E=px) \geq u \forall p \gg 0 \}
$$
Que es lo mismo que decir:
$$
u(x) = \min_{p \in R^L} v(p,w)  \qquad \text{ s.a.: } px=w 
$$
Con una $E$ see puede encontrar una utilidad que la genera.

### Preferencias indistinguibles
La función de utilidad construida con la de gasto es creciente y cuasicóncava. El método genera utilidades con esas propiedades. Eso implica que las preferencias son monótonas y convexas. 
Estabas tratando de inferir con la de gasto la forma de la indiferencia. Si tiene preferencias monótonas funciona todo bien. Si no fueran monótonas las preferencias, algunos tramos de la indiferencia son crecientes y nunca va a haber una solución en esos tramos. 
La de gasto te da info sobre canastas que minimizan el gasto. A partir de la de gasto no se puede inferir que la canasta en el tramo creciente de la indiferencia.  Las violaciones de las propiedades no tienen consecuencias observables entonces no se pueden deducir. Si eran monótonas y convexas, las que encuentres van a ser exactamente. Si no eran así las preferencias, vas a encontrar lo más parecido que fuera monótono y convexo.

Las partes de la indiferencia que violan eso no tienen consecuencias. 
Ej. $u(x) = \max\{ x_{1},x_{2} \}$.
$$
x(p,w)=
\begin{cases}
\left( \frac{0,w}{p_{2}} \right) \qquad p_{2}\leq p_{1} \\
\left( \frac{w}{2},0 \right) \qquad p_{2}\geq p_{1}
\end{cases}
$$
El proceso de buscar las utilidades te lleva a $\hat{u}(x)=x_{1}+x_{2}$. En la observación son indistinguibles, porque elige esquinas o la combinación que lo deja en la punta. Lo vas a observar con una de preferencias sustitutos perfectos que siempre elige esquinas. 

## De la demanda al gasto

Suponiendo una función de demanda que cumple
- Walras
- Slutsky simétrica y semidefinida negativa
- (Las primeras dos implican homogeneidad de grado 0)

Podes usar dualidad: 
Walras $\to$ gasto:
Shepard $\to$ Hicksiana $\to$ gasto
Walrasiana $\to$ Hicksiana

Te queda: $x (p_{1},e(p_{1},u)=h(p,u)=\nabla_{p} e(p,u)$ que es un sistema de ecuaciones diferenciales. 

Simetría de Slutsky implica que el sistema tiene solución. Propiedades de la Walrasiana se transforman en función de gasto (si estás seguro de que las Walrasianas cumplen las propiedades). 

## Ejemplo Cobb Douglas (Integrabilidad)
$$
(x_{1},x_{2}) =\left(  \frac{\alpha w}{p_{1}}, \frac{(1-\alpha)w}{p_{2}} \right)
$$
Plantear la ecuación diferencial parcial para el bien 1. 
$$
\frac{ \partial e }{ \partial p_{1} } = x_{1}(p_{1},p_{2}, e(\cdot)) = \frac{\alpha e(\cdot)}{p_{1}} \iff \frac{ \partial e }{ \partial p_{1} } \frac{1}{e} = \frac{\alpha 1}{p_{1}}
$$
La solución tiene que estar en función de $p_{1}$, entonces lo pongo en el límite de la integral (el límite inicial lo ponemos en 1 para que sea fácil):
$$
\int_{1}^{p_{1}}  \frac{ \partial e(\tilde{p_{1}}, p_{2},u) }{ \partial p_{1} } \frac{1}{e(\tilde{p}_{1},p_{2},u)} \, d\tilde{p}_{1}  = \alpha \int_{1}^{p_{1}} \frac{1}{\tilde{p}_{1}} \,d\tilde{p}_{1} 
$$
La primera parte es el logaritmo de la función de gasto (la derivada es logaritmo). 
$$
\ln e(p_{1},p_{2} ,u)-\ln e(1,p_{2},u) = \alpha \ln p_{1} 
$$
$$
\boxed{e(p_{1},p_{2},u) = e(1,p_{2},u)p_{1}^{\alpha}}
$$
La parte de $p_{2}$ en el gasto del lado derecho te va a resolver el $p_{2}$ en la otra demanda.
Ahora con el bien 2:
$$
\boxed{e(p_{1},p_{2},u) = e(p_{1},1,u)p_{2}^{1-\alpha}}
$$
Reemplaza el argumento de la primera en la segunda:
$$
e(1,p_{2},u) = e(1,1,u)p_{2}^{1-\alpha}
$$
Y eso lo reemplaza la primera:
$$
e(p_{1},p_{2},u) = e(1,1,u)p_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha}
$$
Ahora te quedo con algo que depende solamente de $u$. Pero no hay más ecuaciones, pero depende de tres variables, los dos precios ya los resolviste como depende de eso, pero no hay ninguna ecuación que dependa de $u$. La forma de $u$ depende de cuál de las infinitas representaciones de las que posiblemente cumplen con todas esas propiedades, pero cada una genera función de gasto de la cual $u$ depende distinto. (Pero todas te dicen cómo dependen de los precios). 

Entonces al generar esto se genera una familia de funciones de gasto de las que sabes como dependen los precios, pero no sabes cómo dependen la utilidad. Sí sabes que es creciente y no acotada en $u$, porque se cumplen todas las propiedades de una función de gasto. Eso se tiene que cumplir. Cualquier $f(u)$ creciente y no acotada es una función que se puede reemplazar por $e(1,1,u)$.

Se puede dar a esa función de $u$ cualquier forma no acotada y creciente, por ejemplo, $f(u)=\ln u$; puede ser $f(u)=e^{u}$ o puede ser $f(u)=u$. Cuando te quede una función de gasto dependiendo de $u$ se puede poner cualquier función de gasto. Con cualquiera de la familia de funciones de gasto asociadas, eligiendo alguna cualquiera, se puede llegar a la función de utilidad: eligiendo $e(1,1,u)=u$
$$
e(p_{1},p_{2},u) = up_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha}
$$
Además está la utilidad como la había definido antes:
$$
u(x) = \max\{ u\geq 0: p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}\geq up_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha} ; \forall (p_{1},p_{2})\gg0 \}
$$
Sabés que porque $(p_{1},p_{2})\gg0$ entonces $p_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha}$ es siempre positivo. Se puede dividir ambos lados:
$$
u(x) = \max\left\{  u\geq 0: \frac{p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}}{p_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha} }\geq u; \forall (p_{1},p_{2})\gg0  \right\}
$$
El problema ahora es que esa desigualdad no se cumple para todo $p$ y necesitas que se cumpla para todo $p$.
Necesitas que el $u$ esté por debajo del mínimo de ambos $p$. Así se cumple para el mínimo $p$. 
$$
u(x) = \max\left\{  u\geq 0: \min_{p_{1},p_{2}} \frac{p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}}{p_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha} }\geq u  \right\}
$$
La utilidad del individuo es la función de valor de ese problema de minimización. Resolviendo ese problema y con esos precios óptimos en la función tenés la función de utilidad. Despejaste $u$, o sea buscaste la inversa de $e$ entonces ahí tenes la indirecta. Necesitas encontrar el mínimo de la utilidad indirecta. Pero sujeto a que $w=p_{1}x_{1}+p_{2}x_{1}$ Sabes que la indirecta es funcion de $w$ y lo incorporas con la restricción: sabés que debería estar.
Estás minimizando una función cuasiconvexa (propiedad de la utilidad indirecta): Por eso la condición de primer orden para mínimo se cumple y es suficiente: garantizado por ser inversa de la de gasto, y que es de gasto esta garantizado por chequear todas las propiedades. (independiente del ejemplo , siemre este despeje, siempre llegas a una indirecta que es siempre cuasiconvexa si viene de una de gasto válida)
Es homogenea de grado 0 en los precios. Eso porque la indirecta es siempre homogenea de grado cero, sale por propeidad de las indirectas.
$$
\min_{p_{1},p_{2}} \frac{p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}}{p_{2}^{1-\alpha}p_{1}^{\alpha} } \qquad \text{ s. a. : }  w = p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}
$$
como es homogenea de grado 0, encontrando el minimizador, multiplicados por cualqueir numero tambien son minimizadores. No podés dos valores para $p_{1}$ $p_{2}$, encontrás uno y el otro queda libre, siempre que sea positivo. Con tres encontras dos pero no tres. Con las CPO, llegas a que ambas son iguales, entonces no tenes dos ecuaciones dos incogntas, tenes una sola ecuacion para 2 incognitas. Partiendo de saber que uno de los precios es libre, podes fijar un precio en $1$. Fijando: $p_{1}=1$.
$$
\min_{p_{2}} \frac{x_{1}+p_{2}x_{2}}{p_{2}^{1-\alpha} } \qquad \text{ s. a. : }  w = p_{1}x_{1}+p_{2}x_{2}
$$
Lo único a lo que llegas es el ratio $\frac{p_{1}}{p_{2}}$, que es el valor de $p_{2}$. Esto es la ley de Walras: de ahí sale que la indirecta es homogénea de grado 0. Resolviendo el problema:
$$
\frac{ \partial  }{ \partial p_{2} } = x_{2}p_{2}^{-(1-\alpha)}-(1-\alpha)p_{2}^{-(1-\alpha)-1} (x_{1}+p_{2}x_{2})= 0
$$
$$
x_{2}= (1-\alpha)p_{2}^{-1} (x_{1}+p_{2}x_{2})
$$
$$
 p_{2}= (1-\alpha) \left( \frac{x_{1}}{x_{2}}+p_{2} \right)
$$
$$
p_{2} - (1-\alpha)p_{2}=(1-\alpha) \frac{x_{1}}{x_{2}}
$$
$$
p_{2} (1- (1-\alpha))=(1-\alpha) \frac{x_{1}}{x_{2}}
$$
$$
p_{2} \alpha=(1-\alpha) \frac{x_{1}}{x_{2}}
$$
$$
p_{2} ^*=\frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}}
$$
Te queda la tasa marginal de sustitución de las condiciones de la Cobb Douglas. Ahora $u(x)$ es evaluar eso en la función de valor:
$$
u(x)=\frac{x_{1}+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) x_{2}}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)=\frac{x_{1}+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) x_{2}}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)=\frac{x_{1}+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) x_{1}}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)=\frac{x_{1} (1+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) )}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)=\frac{x_{1} (1+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) )}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \frac{x_{1}}{x_{2}} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)= x_{1} x_{1}^{\alpha-1}x_{2}^{1-\alpha} \frac{(1+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) )}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) ^{1-\alpha} }
$$
$$
u(x)=x_{1}^{\alpha}x_{2}^{1-\alpha} \frac{(1+\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) )}{\left( \frac{1-\alpha}{\alpha} \right) ^{1-\alpha} }
$$
Si la utilidad que econtras representa las preferencias reales del indivudo solamente si esas preferencias son monotonas y convexas. sino, es algo que observacionalmente no es distinguible de las preferencias del individuo. Pero esa información no se puede extraer de la demanda.
Si es un bien inferior, sigue siendo monotono y convexo mientras no sean *todos* los bienes inferiores.