# Bienestar
Con utilidad indirecta, la forma depende de la función que representa prefrencias que elegiste. Entonces medir aumento, cambios en la indirecta depende de cuál es la forma de la funcion de utilidad elegida, por lo que la medida en términos de utilidad no es útil. También, no podes comparar entre individuos. Encontrar una medida en terminos monetarios.
Dado un vector de precios $p$, y ahora los precios cambian a $p'$. Con la función de utilidad indirecta evaluada en $p$ y $p'$, el cámbio te dice si la utilidad bajo o subió: Si $v(p,w) < v(p',w)$, el nuevo vector de precios mejora la utilidad. La idea es transformar esto en términos de dinero, usando la función de gasto (creciente en $u$). Con dos valores de $u$ para cada uno $p$ y $p'$, entonces se mantiene la relación de indiferencia que expresan las indirectas. Podes expresar, con cualquier $p''$:
$$
e(p'',v(p',w)) - e(p'',v(p,w))  \quad \text{ preserva el signo de } v(p,w) - v(p',w)
$$
No te permite evaluar dos utilidades distintas con multiplos distintos porque en la de gasto se cancelan. Se puede usar $p$ y $p'$, pero es solo una opción.

si $p''=p$ : es la **Variación Equivalente**. 
$$
VE = e(p,v(p',w)) - e(p,v(p,w)) 
$$
Por dualidad, sabes que $e(p,v(p,w)) = w$
$$
VE = e(p,v(p',w)) - w
$$
Es el cambio en el presupuesto que necesita para alcanzar el nivel de utilidad que le optimiza con nuevos precios, pero con la relacion de precios anterior. (si $VE$ es negativa)
$$
v(p',w) = v(p,w+VE)
$$
Es indiferente entre que cambien los precios de $p$ a $p'$ y que le cambien el ingreso de $w$ a $w+VE$. 

si $p''=p'$ : **Variación Compensatoria**.
$$
VC = e(p',v(p',w)) - e(p',v(p,w))
$$
$$
VC = w - e(p',v(p,w))
$$
Con cuanto hay que compensar al indivudo para que su utilidad no cambie a pesar de que cambiaron los precios. Aumento (reduccion) en el ingreso que requiere para compensarlo por el aumento (reduccion) en el precios.
$$
v(p,w)=v(p',w-VC)
$$
Tienen siempre el mismo signo, porque salen de que $e(p,u)$ es creciente en $u$. En magnitud son diferentes. 

---
$$
VE = e(p,v(p',w)) - w = e(p,u') - w
$$
Sabiendo que $w=e(p,u)=e(p',u')$
$$
VE =  e(p,u') - e(p',u')
$$
Ejemplo asumiendo un cambio en el precio del bien 1 sin que se cambie el resto de los precios. 
$$
VE =  e(p,u') - e(p',u') = \int_{p_{1}'}^{p_{1}} \frac{ \partial e(p,u) }{ \partial \tilde{p}_{1} }  \, d\tilde{p}_{1} = \int_{p_{1}'}^{p_{1}} h(\tilde{p}_{1},u') \, d\tilde{p}_{1} 
$$
Con la compensatoria es lo mismo pero en vez de $u'$ usas $u$.
$h$ no es necesariamente creciente en $u$. (si es negativa la relacion, son bienes inferiores tal cual como en la marshalliana). Suponiendo que el bien $1$ es normal. Dado eso, cuando aumenta $w$ aumenta $x_{1}$ y por dualidad, cuando aumenta $u$ aumenta $h_{1}$. Por dualidad el signo de $\frac{ \partial x }{ \partial w }$ es el mismo que el de $\frac{ \partial h }{ \partial u }$. Asumiendo normalidad, podes asegurar que un valor menor de $u$ es una curva hicksiana más abajo. No puede existir un bien que sea inferior en todo su dominio. 
Ambas variaciones dan lo mismo si el efecto ingreso es nulo. Solo si efectos ingresos son nulos sirve como medida el calculo de excedente del consumidor, sino no tiene sentido. 
...
Con varios:
$$
VE = e(p,u')-e(p,u)
$$

$$
VE=e(p,u')-e(\hat{p},u' ) + e(\hat{p},u')-e(p',u')
$$
$$
VE=e(p,u')-e(\hat{p},u' ) + e(\hat{p},u')-e(p,u)
$$


Suma de las areas de las hicksianas de todos precios que cambiaron de precio.
