# Agregación
Más allá de sumarlas, agregarlas tal que la demanda agregada solo dependa del ingreso agregado.

**POSITIVO**: ¿Tiene las propiedades de una función de demanda individual? Cumple con las propiedades de una individual, y usar integrabilidad y encontrar la utilidad de un consumidor representativo. 

**NORMATIVO**: Si se puede escribir como función de ingreso agregado y si se puede llegar a una utilidad representativa, si se puede hacer análisis de bienestar

Hay $I$ individuos, $\succeq_{i}$, $x_{i}(p,w_{i})$
Vector de ingresos, $w=(w_{1},w_{2},\dots,w_{I})$
Demanda agregada como la suma 
$$
\text{ Demanda Agregada : } \quad  x(p,w_{1},w_{2},\dots,w_{I}) = \sum_{i=1}^{I} x_{i}(p,w_{i})
$$
Si se puede escribir, al reescribirla se debería poder escribir como
Independiente de la distribución del ingreso. Si a uno le sacas todo el ingreso y se lo das a otro, la demanda agregada no tiene que cambiar. Efectos en las demandas de los cambios de ingreso tienen que compensarse entre todos. Hay que condicionar los efectos ingreso de los individuos. 

Si tenés dos vectores de ingresos $w=(w_{1},w_{2},\dots,w_{I})$ y $w'=(w_{1}',w_{2}',\dots,w'_{I})$,
$w'_{i}=w_{i} + dw_{i}$ y $\sum_{i} dw_{i}=0$. Reasignas *todo* el ingreso total entre las personas.
$$
\sum_{i=1}^{I} \frac{ \partial x_{i} }{ \partial w_{i} } dw_{i}  = 0
$$
Eso solo pasa si para cualquier par de individuos y para cualquier $w$ se cumple que:
$$
\frac{ \partial x_{il}(p,w_{i}) }{ \partial w_{i} } = \frac{ \partial x_{i'l}(p,w_{i'}) }{ \partial w_{i'} } 
$$
Porque si todos los efectos ingresos $\frac{ \partial x_{i} }{ \partial w_{i} }$ son iguales, los sacas de la sumatoria y te queda $\frac{ \partial x }{ \partial w } \sum_{i=1}^{I}dw_{i}$ lo cual es igual a 0. 
**Los efectos ingresos tienen que ser iguales.** Si para algún par no se cumple, entonces al cambiar los ingresos te cambia la demanda agregada.
Todas las funciones agregadas tienen que ser **lineales en el ingreso** y la pendiente debe ser la misma para todos los individuos. Así el efecto ingreso es constante.
## Forma de Gorman
$\boxed{\text{Si preferencias generan }v_{i}(p,w_{i})=a_{i}(p)+b(p)\cdot w_{i} \iff \text{ Demandas son agregables} }$

Si se cumple eso, las preferencias son agregables. Condición necesaria y suficiente para que se puedan agregar es que sean lineal en el ingreso **de la misma forma para todos** ($b$ no depende de $i$)

Casos particulares:
### Cuasilineales
Producen la forma de Gorman. Necesitas permitir que el consumo del bien lineal sea negativo, (porque si no hay efectos ingresos en los bienes lineales). El efecto ingreso lo absorbe todo el bien lineal, salvo que no permitas que consuma cantidades negativas del bien lineal. Si no permiten negativos, al consumir todo de un solo bien, eso depende del ingreso del individuo y puede ser diferente para todos. 
Esto permite preferencias diferentes, pero si son todas cuasi lineales y permiten consumos negativos.

### Homotéticas $\wedge$ Idénticas
Garantiza que son lineales en $w$ y además tienen que ser idénticas. Ejemplo, todos tienen la misma Cobb Douglas, con los mismos parámetros. 

## Distribuciones no arbitrarias
En vez de preguntar si existen demandas individuales tal que al agregarlas se cancelen perfectamente todos los efectos ingreso y entonces **cualquier redistribución**  no cambia la demanda agregada; preguntar si se puede lograr que se cumple para **ciertas redistribuciones**.

- Estas restricciones obligan a que cualquier redistribución genere la misma demanda agregada. Si restringís las redistribuciones, ejemplo solo sacarle y darle a ciertos dos, eso te relaja las restricciones, porque solo restringís los efectos ingresos de esos dos y para el resto no hay problemas. En **equilibrio general** los ingresos son endógenos, entonces no se puede redistribuir de cualquier forma, y eso limita las redistribuciones. 
- También puede ser por **políticas deliberadas** de redistribución 

La conclusión va a ser que asumiendo que existe regla que dados precios y $w$ es la única distribución de ingreso posible, también va a ser  difícil mostrar que esa función cumple con las condiciones necesarias para agregarla. Sacándose el problema de redistribución, aun así no es obvio que resuelva los problemas que había antes.

$\boxed{\text{Aun asumiendo agregabilidad no podes decis nada de Slutsky}}$

Supone que el vector de ingresos es $(w_{1}(p,w),w_{2}(p,w),\dots, w_{I}(p,w))$ con $w$ el ingreso agregado.
Con una regla de precios que le asigna a cada uno un cierto ingreso. Entonces no hay redistribuciones posibles porque ya hay una regla de redistribución. Tenes demanda agregada que ya no depende de todos los ingresos porque cada ingreso solo depende de los precios y los ingresos $w$. Con eso hay una demanda agregada que solo depende de los precios y de los ingresos agregados. (La idea es que si encima con estos supuestos no se puede agregar, entonces tampoco se va a poder en casos generales.)
### Continuidad
Por la continuidad de cada demanda individual es suficiente, pero no necesaria: agregación de discontinuas puede ser continuas

### Homogeneidad de Grado 0
Suponiendo que la regla de redistribución es homogénea de grado 1: $w_{i}(tp,tw)=tw_{1}(p,w)$ Para garantizar que la demanda agregada sea homogénea de grado 0

### Walras
Porque se cumple para las individuales

### Matriz Slutsky
Sabes que cada una es simétrica y semidefinida negativa, pero no implica nada de la matriz de la demanda agregada. Puede ser o no simétrica o semidefinida negativa, pero nada te lo garantiza. Aún teniendo esa regla de distribución, no estas seguro de que la demanda agregada cumpla con las propiedades de una demanda.

## Consumidor representativo
Un agente cuyas preferencias representan las agregadas. Si existe y si su análisis de bienestar es el mismo que el del agregado que representa. 

### Existencia (positivo)
Asumiendo regla de distribución y que se cumple homogeneidad de grado 1 y Walras y continuidad:

$\boxed{\exists \succeq | x\left( p,\sum w \right) \text{ es generada por } \succeq}$

Existe un consumidor representativo positivo si la demanda agregada cumple las tres propiedades de una demanda. Se pueden integrar si la matriz de Slutsky es simétrica y semidefinida negativa. No sabes nada de Slutsky con solo esa información.

### Existencia (normativo)
Además de existir el positivo, es decir, un individuo con preferencias que son las mismas preferencias que generan la función de demanda agregada; podría existir el **normativo**. Este debe poder asociar sus preferencias, las demandas que genera (las suyas y la agregada) y la preferencia social. No solo describe el comportamiento, sino que se puede analizar el bienestar. 

Asociado a una función de bienestar social:
$$
W:\mathbb{R}' \to \mathbb{R}
$$
A cualquier vector de utilidades le asigna un valor de utilidad. Determina como se deben comparar los niveles de utilidad de todos. Como valora el nivel de utilidad de unos o de otros. Debe ser no decreciente (ej. Rawlsiana) para que tenga sentido. Otros supuestos son cóncava y diferenciable para que sea más fácil. Si $W$ representa, no depende de las preferencias representadas elegidas.

Mejor regla de distribución:
$$
\max W(v_{1}(p,w_{1}),\dots,v_{I}(p,w_{I}))
$$
$$
\text{s.a: } \sum_{i=1}^{I} w_{i}\leq w
$$
Solución $w^*_{i}(p,w)$: regla de distribución óptima. 

La función de valor $V$ es una función de utilidad indirecta social (cumple con las propiedades de las indirectas - se puede demostrar que cumple con esas propiedades).

Demanda agregada: $x(p,w)=\sum_{i=1}^{I}x_{i}(p,w_{i}(p,w))$ 

Si es utilidad indirecta, se puede usar la identidad de Roy:
$$
x^M(p,w) = \frac{- \nabla _{p} V(p,w)}{\partial_{w}V(p,w)}
$$
Si tenías el problema de maximización, el Lagrangiano es:
$$
\mathcal{L}= W(\cdots) + \lambda \left[ w-\sum_{i=1}^{I} w_{i} \right] 
$$
$$
\frac{ \partial W }{ \partial v_{i} } \frac{ \partial v }{ \partial w_{i} }  - \lambda = 0
$$
$$
\frac{ \partial W }{ \partial v_{i} }   = \frac{\lambda}{\frac{ \partial v }{ \partial w_{i} }}
$$
Usando envolvente:
$$
\frac{ \partial V }{ \partial w } = \lambda
$$
$$
\frac{ \partial V }{ \partial p_{l} } = \sum_{i=1}^{I}  \frac{ \partial W }{ \partial v_{i} } \frac{ \partial v_{i} }{ \partial p_{l} } 
$$
Entonces por la identidad de Roy queda que:
$$
x^M(p,w) =- \frac{ \sum_{i=1}^{I}  \frac{ \partial W }{ \partial v_{i} } \frac{ \partial v_{i} }{ \partial p_{l} } }{\lambda}
$$
Usando que $\frac{ \partial W }{ \partial v_{i} }   = \frac{\lambda}{\frac{ \partial v }{ \partial w_{i} }}$ del óptimo:
$$
x^M(p,w) =- \frac{ \sum_{i=1}^{I}  \left(  \frac{\lambda}{\frac{ \partial v }{ \partial w_{i} }} \right)  \frac{ \partial v_{i} }{ \partial p_{l} } }{\lambda}
$$
$$
x^M(p,w) = \sum_{i=1}^{I}  - \frac{\frac{ \partial v_{i} }{ \partial p_{l} }}{\frac{ \partial v }{ \partial w_{i} } } = \sum_{i=1}^{I} x_{i}(p,w_{i}(p,w))
$$
O sea que es Roy para cada consumidor sumado, la demanda marshalliana de cada uno sumada. Genera una utilidad indirecta que corresponde a la función de utilidad indirecta de cada uno. 

## Consumidor Representativo
Un consumidor representativo positivo es el que tiene preferencias $\succeq$ que generan una demanda que es exactamente la demanda agregada. El positivo era con una distribución del ingreso dada, tal que la demanda agregada cumplía homogénea, continua y Walras.

Ahora, si al resolver el problema del planificador que busca la redistribución óptima para una $W$, obtenés la misma distribución que genero al consumidor representativo positivo, la indirecta del problema del planificador es la indirecta de la preferencia $\succeq$ del positivo. Si la solución de la maximización de $W$ y la regla que genera la demanda agregada coinciden, entonces es un consumidor representativo normativo.

Volviendo al problema de agregabilidad con redistribuciones:
Con funciones agregables, con forma de Gorman o la homotética, es una función de utilidad indirecta del consumidor representativo. La función de bienestar social es irrelevante. 

---
## Existencia
Puede existir un consumidor representativo positivo, pero para ninguna sociedad con un $W$ asociado tal que ese es también el representativo normativo. Puede existir un positivo sin una $W$ que genere su demanda.