Consumidor elije sobre un conjunto de loterías. Preferencias sobre diferentes loterias.

# Loterías

Si $C$ es finito de outcomes
$C$ conjunto finito con $n$ outcomes posibles. Cada uno es $c_{n}$.
Lotería simple: $L=(p_{1},\dots,p_{N})$ es una distribución de probabilidades discreta sobre todos outcomes posibles. Es una lista si el conjunto es finito. Es un simplex de $N-1$ dimensiones. $p_{n}\geq0$ $\sum_{n=1}^{N}p_{n}=1$

Si $C$ es infinito
Lotería simple: función creciente $L=F:C \to[0,1]$. $F(c)$ es la acumulada, la probabilidad de que el outcomme sea menor o igual a $c$. $F(c)=P(C\leq c)$


Lotería compuesta:
Si tenes $K$ loterías simples, cada una es $L_{k}$. Cada loteria simple tiene una probabilidad de ocurrir $\alpha _{k}$, la loteria compuesta es: $(L_{1},L_{2},\dots,L_{K};\alpha_{1},\alpha_{2},\dots,\alpha_{K})$
Resultado: $L_{k}$ con probabilidad $\alpha_{k}$


Conjunto $\mathcal{L}$ son todas las loterias posibles sobre el conjunto de todos los resultados posibles de $C$. 

### Reducción de compuesta a simple:
Cualquier loteria compuesta se puede reducir a una simple que genera los mismos resultados finales con las mismas probabilidades. 
La probabilidad simple del evento $n$ es  $p_{n}=\alpha_{1}p_{1n}+ \dots$ 
$\boxed{\text{Indiferente entre dos loterías compuestas que se pueden reducir a la misma simple}}$

# Preferencias sobre loterías
### Indiferente entre compuestas y simples
Siempre que se enfrente a loterias compuestas, da igual reducirlas a loterias simples

### Racionalidad
Necesario para asegurar la existencia

### Continuidad
Los conjuntos
$\{ \alpha \in [0,1] | \alpha L+(1-\alpha) L' \succeq L'' \}$
$\{ \alpha \in [0,1] | \alpha L+(1-\alpha) L' \preceq L'' \}$
Son cerrados $\forall L,L',L''$

El orden de preferencias entre dos loterias no cambia con cambios muy chicos en las probabilidades que esas loterias asignan a resultados.
No pueden ser lexicograficas.
Este axioma implica la existencia de una utlidad que representa las preferencias sobre $\mathcal{L}$.
### Independencia de alternativas irrelevantes
$$
L \succeq L' \iff \alpha L + (1-\alpha)L'' \succeq \alpha L' + (1-\alpha)L''
$$
($\implies$ Curvas de indiferencia en el simplex son rectas y paralelas)


# Utilidades

## UTILIDAD ESPERADA
Utilidad $U$ tiene forma de utilidad esperada si existe $U:\mathcal{L}\to \mathbb{R}$ de Bernoulli tal que para cualquier lotaria simple da que $U(L)= \sum_{n=1}^{N}u_{n}p_{n}$  y $u_{n}=u(c_{n})$. 

Es decir, existen números $(u_{1},\dots,u_{N})$ tales que para cualquier lotería $L$, se le puede asignar $U(L)= \sum_{n=1}^{N}u_{n}p_{n}$.

Una lotería que con probabilidad 1 resilta en el outcome $n$ le llama $L^{n}$ y entonces $U(L^{n})=u_{n}$. LA utilidad esperada es el valor esperado de las utilidades de los $n$ outcomes.

- Si una función de utilidad  $U:\mathcal{L}\to \mathbb{R}$ tiene la propiedad de utilidad esperada, es vN-M. 
### Linealidad
$\boxed{\text{ES utilidad esperada} \iff \text{ es lineal}}$
$U:\mathcal{L}\to \mathbb{R}$ una utilidad esperada  si cumple que
$$
U\left( \sum_{k=1}^{K}\alpha _{k}L_{k}  \right) = \sum_{k=1}^{K}\alpha _{k} U(L_{k} )
$$

### Transormaciones 
$\boxed{U, \tilde{U} \text{ representan mismas preferencias} \iff \exists \beta, \gamma : \tilde{U}(L)=\beta U(L)+\gamma}$
Con solo saber el ordenamiento de $C$ ya con eso podes saber como valora cualquier loteria. 
Solo las transformaciones que preservan la linealidad son validadas, para que sea una vnm.


## TEOREMA DE LA UTILIDAD ESPERADA
$\boxed{\succeq \text{racional, continua, independencia} \implies \exists VNM}$
Si $\succeq$ cumple racionalidad, continuidad, independencia, entonces se puede representar como una utilidad esperada vnm. 
$$
L \succeq L' \iff \sum_{n=1}^{N}p_{n}u_{n}  \geq \sum_{n=1}^{N} p'_{n} u_{n}
$$
#### Demostración
- $\bar{L} \succ \underline{L} \implies \forall L: \bar{L} \succeq L \succeq \underline{L}$ 
DEM:
Se llega por independencia. Si dos loterias son estrictamente preferidas, cualquier combinación de los dos está en el medio.

Si se da que $L \succ L'$ entonces
$$
L \succ \alpha L+(1-\alpha)L' \succ L'
$$



- $\beta \bar{L} + (1-\beta) \underline{L} \succ \alpha \bar{L} + (1-\alpha) \underline{L} \iff \beta >\alpha$
DEM:
...completar...

- Existe único $\alpha_{L}$ tal que $\alpha_{L}\bar{L}+(1-\alpha_{L})\underline{L}\sim L$
DEM: parecido a continuidad
...completar...

- La función $\boxed{U(L)=\alpha_{L} \text{ representa las preferencias } }$ 

DEM:
...completar...

- Tiene forma de utilida esperada ($\iff$ es lineal)
DEM:
...completar...

# Loterías monetarias
Si los outcomes ahora son continuos, en particular, la variable $x$ describe cantidades de dinero continuas, la loteria monetaria es la distribución acumulada $F:\mathbb{R} \to [0,1]$. Para cualquier $x$, $F(x)$ es la probabilidad de que el pago sea menor o igual a $x$. $P(X\leq x)$. Si tiene una densidad $f(\cdot)$,  $F(x)= \int_{-\infty}^{x} f(t) \, dt$. 
Puede no ser derivable la densidad. Puede representar conjunto de outcomes distrectos. Puede ser cualquier cosa la densidad. 
Las distribuciones y las densidades preservan.
Espacio: conjunto de todas las funciones de distribucion posibles definidas sobre $C$.
El espacio $\mathcal{L}$ son todas las funciones de distribución obre cantidades no negativas monetarias. Si preferencias son continuas, cumplen independencia:
$$
U(F) = \int_{C} u(x) \, dF(x) 
$$
$U$ es lineal en $F$. $U$ es la esperanza matematica de los valores de $u(x)$,  sobre realizaciones de $x$. La utilidad $U$ definida para loterías es la utilidad esperada vNM. La utilidad definida sobre cantidades seguras, no aleatorias, es $u$, utilidad de Bernoulli.

El teorema de utilidad esperada habla sobre una función $U$, sobre loterias, que representa ciertas preferencias racionales. Si las preferencias ademas son continuas y cumplen independencia, entonces la función además puede tener forma de utilidad esperada vNM. Pero la utilidad $u$ de Bernoulli que por linealidad le queda a cada elemento de la loteria si las preferencias cumplen las propiedades del teorema, entonces esa funcion de Bernoulli no tiene restricciones. En general se le asume que sea continua y creciente (pero ni es necesario para que todo lo demas sea valido) (ademas puede ser acotada-porque sino podes gastar todo en una loteria-pero ese problema tambien se soluciona restringiendo la distribucion).
# Riesgo
**AVERSO AL RIESGO** Para cualquier lotería $F$, la lotería degenerada que le da de utilidad el valor $\int xdF(x)$ con certeza con probabilidad 1, es por lo menos tan buena como la misma lotería $F$. 

**NEUTRAL AL RIESGO**: Si está indiferente entre ambas, para cualquier $F$. 

**ESTRICTAMENTE AVERSO AL RIESGO**: Si solo es indiferente si son iguales ($F$ tambien es degenerada)

Si las preferencias tienen representacion de utilidad esperada (son racionales, continuas y independientes) con utilidad de Bernoulli $u$, entonces se puede escribir como la desigualdad de Jensen/definición de concavidad:

$\boxed{u \text{ concava} \iff \text{es averso al riesgo}}$
$$
\int_{C} u(x) \, dF(x)  \leq u\left(  \int_{C} x \, dF(x)  \right)
$$
La utilidad vNM $\int_{C} u(x) \, dF(x)$, que es , es estrictamente menor que la utilidad Bernoulli certera de la realización del outcome.
Si $u$ es lineal, entonces es neutral al riesgo.

### Equivalente de certeza
Equivalente de certeza asociado a una loteria $F$ y a las preferencias
la cantidad de dinero tal que está indiferente entre recibirlo con certeza o enfrentarse a $F$.
$$
u(c(F,u))= \int u(x) dF(x)
$$
### Prima de probabilidad
$\pi(x,\epsilon,u)$ : tenes cantiad $x$ y un numero $\epsilon$ $\to$ comprara tener $x$ seguro con una loteria entre $x+\epsilon$ y $x-\epsilon$. Cuanto mayor a 1/2 tiene que ser la probabilidad el mayor de los pagos $x+\epsilon$ para que este indiferente para estar indiferente entre la canasta certera y la lotería.

$$
u(x) = \left( \frac{1}{2} + \pi(x,\epsilon,u) \right) u(x+\epsilon) + \left( \frac{1}{2} - \pi(x,\epsilon,u) \right) u(x-\epsilon)
$$
Si es 0, es neutral al riesgo. Si $\pi\to \frac{1}{2}$, es muuy averso al riesgo (solo llega a querer la loteria si con muuucha probabilidad le da más que lo que tiene).
## Definiciones de aversión al riesgo:

$\boxed{\text{averso al riesgo } \iff u \text{ concava } \iff c(F,u)\leq \int_{C} x \, dF(x) \iff \pi \geq 0 }$

## EJEMPLO: SEGUROS
Unconsumidor averso al riesgo con riqueza $w$ y corre el riesgo de perder $D$ dolares. La probabilidad de la pérdida es $\pi$. Decide comprar un seguro. 
Cada unidad de seguro cuesta $q$ dolares y paga 1 dolar si ocurre el evento de pérdida. Si compra $\alpha$ unidades de seguro, su riqueza es
- $w-\alpha q$ si no ocurre la perdida pérdida
- $w-\alpha q-D+\alpha$ si ocurre la pérdida de los $D$ dolares
La riqueza esperada es $w-\pi D+\alpha(\pi - q)$. Soluciona el problema de cuanto seguro comprar:
$$
\max _{\alpha}  (1-\pi) u(w-\alpha q) + \pi u'(w-\alpha q-D+\alpha)
$$
Tiene utilidad de bernoulli sobre cada uno de los eventos de riqueza. Es decir, la utilidad que le genera con certeza, tener el ingreso si no pierde, con certeza: $u(w-\alpha q)$.
CPO:
$$
-q(1-\pi) u'(w-\alpha q) + \pi u'(w-\alpha q-D+\alpha)(-q+1) = 0
$$

ACTUARIALMENTE JUSTO: $q=\pi$
$$
-\pi(1-\pi) u'(w-\alpha \pi) + \pi u'(w-\alpha \pi-D+\alpha)(-\pi+1) = 0
$$
$$
 u'(w-\alpha \pi-D+\alpha) = u'(w-\alpha \pi)
$$
Porque $u'$ es decreciente ($u''<0$) entonces los argumentos deben ser iguales
$$
w-\alpha \pi-D+\alpha=w-\alpha \pi
$$
$$
\alpha=D
$$
Compra exactamente lo que va a perder. Se asegura completamente. Siempre gana $w-\pi D$. 
# Medición de Riesgo
### Arrow Pratt
Coeficiente que describe la aversión al riesgo **en un punto en particular**, sobre las utilidades de Bernoulli:
$$
r_{A}(x) = - \frac{u''(x)}{u'(x)}
$$
Con neutralidad al riesgo, la utilidad es lineal y entonces $u''(x)=0$. 

Dadas dos Bernoullis $u_{1}, u_{2}$:
$$
u_{2} \text{ es mas averso al riesgo que } u_{1}
$$
$$
\iff r_{A}(x,u_{2}) \geq r_{A}(x,u_{1})
$$
$$
\iff \exists \psi(\cdot) \text{ creciente y cóncava } | u_{2}= \psi(u_{1})
$$
$$
\iff c(F,u_{2}) \leq c(F,u_{1})
$$
$$
\iff \pi(x,\epsilon,u_{2}) \geq \pi(x,\epsilon,u_{1})
$$
$$
\iff \forall \bar{x}, F : \int_{C} u_{2}(x) dF(x) \geq u(\bar{x}) \implies \int_{C} u_{1}(x) dF(x) \geq u(\bar{x}) 
$$
### Arrow Pratt Relativo
En general la gente más rica es más propensa a enfrentar riesgos que la gente de menores ingresos. Dicho de otra forma, las funciones de Bernoulli tienen aversión al riesgo absoluta decreciente si la $r_{A}$ asociada a $u$ es una función decreciente de $x$. Las utilidades con esa propiedad dicen que la gente asume más riesgos a medida que aumenta su ingreso. 
Con dos niveles de ingreso $x_{1}$, $x_{2}$ y $x_{1} >x_{2}$ , si se aumenta o reduce el ingreso en medida $z$, entonces el individuo evalua riesgos posicionado en ese ingreso :
$u_{1}(z)=u(x_{1}+z)$.
$u_{2}(z)=u(x_{1}+z)$.
Eso es comparar el coeficiente $r_{A}$ de las funciones de utilidad. 
Si pasa eso, cuando $x_{2} \leq x_{1}$ $u_{2}(z)=u(x_{2}+z)$  es una transformación creciente de $u_{1}(z)=u(x_{2}+z)$.

...

El coeficiente $r_{A}$ es de aversión al riesgo absoluta. Es apropiado solo para comparar gnanacias absolutas o perdidas desde la riqueza incial, o sea, desde un punto en particular. Si se comparan ganancias o perdidas que son porcentuales respecto del punto donde inicias. El coeficiente relativo dice eso:
$$
\boxed{r_{R}(x) = - \frac{u''(x)}{u'(x)}x}
$$
 Por aversion al riesgo relativa no creciente, el individuo se vuelve menos averso al riesgo respecto de las loterias que son proporcionales a su ingreso a medida que aumenta su ingreso. 