# Teoría de la firma
No hay efectos ingresos como en consumidor.

Tecnología de producción. Conjunto de planes de producción tecnologicamente factibles expresados como: $y = (y_1, y_2, \dots, y_L) \in \mathbb{R}^L$.

No es positivo el conjunto, no es $\mathbb{R}_{+}$ porque pueden ser negativos, par diferenciar cuales son los bienes que compra y cuales produce 
Demanda de consumo y demenda de las firmas como insumos intermedios

Conjunto de producción: $Y \subset \mathbb{R}^L$ es el conjunto de planes de producción y tecnológicamente factibles (alcanzables).

## Conjunto de producción

Para describir el conjunto de producción definimos la función de transformación, $F$. $F$ define la frontera de posibilidades productivas:
$$ Y = \{ y \in \mathbb{R}^L : F(y) \leq 0 \} $$
Frontera de posibilidades de producción: $F(y) = 0$ si y sólo si $y$ es un elemento de la frontera de $Y$.

Si $F(\cdot)$ es diferenciable y $F(\overline{y}) = 0$,

$$ \frac{\partial F(\overline{y})}{\partial y'} dy' + \frac{\partial F(\overline{y})}{\partial y''} dy'' = 0 $$

$$ \frac{dy''}{dy'} = \frac{\frac{\partial F(\overline{y})}{\partial y'}}{\frac{\partial F(\overline{y})}{\partial y''}} = MRTS_{y', y''} $$
Pendiente de la función de transformación entre $y'$, $y''$
MRTS: indica la cantidad de unidades adicionales de $y''$ que se pueden obtener reduciendo la cantidad de $y'$ marginalmente.
Si los dos son cosas que vende, entonces, ambos son positivos, la interpretacion es: si queres producir mas de uno, tenes que producir menos de otro: la tmt te dice en cuanto se reduce.
Si $y''$ es producción positiva pero $y'$ es un insumo, entonces es negativo. Cuanto más de $y'$ podes producir si usas tmt unidades de $y''$. 
La productividad marginal del insumo.
Si ambos son negativos, entonecs estas reduciendo $y''$  ... Ahi estas sustituyendo insumos, tasa marignal de susttucion tecnica
### Ejemplo para una firma monoproductora

Un único producto: $q \in \mathbb{R}_+$ y $L-1$ insumos: $z \in \mathbb{R}^{L-1}_+$.

La utilidad es puramente oridinal, pero la de produccion es cardinal; el numero en sí es relevante. 

Función de producción: $f$ indica la máxima cantidad de producto que se puede obtener dado un vector de insumos:

$$ q \leq f(z) $$
Conjunto de producción:

$$ Y = \{(q, z) \in \mathbb{R}^L_+ : q - f(z) \leq 0\} $$


$$
Y= \{  y \in \mathbb{R}^{L} : y_{1},y_{2},\dots,y_{L-1}\leq0, \quad \underbrace{  y_{L} -  f(-y_{1},-y_{2},\dots,-y_{L-1}) }_{ \text{Función de Transformación} }  \leq 0\}
$$
Les cambias el signo para que tengan sentido en la función, que toma valores positivos. Función de producción $f$ sólo se puede definir si tenes una firma monoproductora. 

Tasa marginal de sustitución técnica:

$$ MRTS_{y', y''} = \frac{\partial f(z)}{\partial z'} \Big/ \frac{\partial f(z)}{\partial z''} $$

Conjunto de requerimiento de insumos: $V(q) = \{ z \in \mathbb{R}^{L-1}_+ : f(z) \geq q \}$.

Isocuanta: $Q(q) = \{ z \in \mathbb{R}^{L-1}_+ : f(z) = q \}$.

## Propiedades del conjunto de producción I

### $Y \neq \emptyset$
Supuesto
### $Y$ es cerrado.
Supuesto. Para que haya un máximo

### Nada es gratis (no free lunch): $Y \cap \mathbb{R}_+^L \subset \{ 0 \}$.
Supuesto. No podes producir de la nada. %% No %% permite planes en los que todos son positivos. Puede que no haya eleemnots ahi o que solo este el 0, pero cualquier otra cosa es invalida.
$$
Y= \{ (q,z_{1},z_{2}) :   q \geq 0\quad  \wedge \quad  z_{1} \leq 0\quad  \wedge \quad  z_{2} \leq0 \quad  \wedge \quad  q -(-z_{1}-z_{2}) ^{\gamma}  \geq 0  \}
$$
### Posibilidad de inactividad
$\boxed{0 \in Y}$
El 0 esta en el conjunto de producción: siempre tiene la opcion de no hacer nada.
No hay costos hundidos que no se pueden recuperar: ejemplo: requerimiento de pagar espacio de almacenamiento
Si 0 esta en el conjunto, no hay costos hundidos
Aun si queres dejar de producir tenes que seguir pagando un costo.
Esto es aun en el largo plazo.
### Monotonicidad (free disposal)
$\boxed{y \in Y \wedge y' \leq y \implies y' \in Y \iff Y - \mathbb{R}_+^L \subset Y}$
Siempre es factible menos produccion y mas insumos. Ej con mas insumos producir lo mismo. O con lo misimo producir menos. 
Funcion de produccion de la monoproductora debe ser creciente (decreciente en el plano de los negativos)
### Irreversibilidad
$\boxed{\text{si } y \neq 0  \wedge y \in Y  \implies  -y \notin Y}$
No se puede generar un plan de prouduccion opuesto a otro. Armar y desarmar algo. 
Ejemplo:
$$
y=(1,-30,-8,-4)
$$
$$
y'=(-1,30,8,-4)
$$
No podes recuperar todo al desarmar, porque volves a usar algun insumo, ej armar y desarmar. 
$-y\neq y'$
## Propiedades del conjunto de producción II

### Retornos No Crecientes - Convexidad
$\boxed{NIRS \iff Y \text{ convexo y }  f \text{ concava}}$
Para cada $y \in Y$, $\alpha y \in Y$ para cualquier $\alpha \in [0, 1]$. (implica que no hay costos hundidos). Es posible escalar para abajo
Cualquier escala mas chica siempre es factible. 
Para cualquier $y$ factible, el segmento desde $y$ hasta el 0 es factible tambien.
Si esto se cumple el conjunto de produccion es convexo
La funcion de produccion concava.
$Y$ es un conjunto convexo. Si $0 \in Y$, entonces convexidad implica NIRS.
En 2 dimensiones, todos los conos son convexos. En mas de dos dimensiones, no necesariamente
### Retornos No Decrecientes
Para cada $y \in Y$, tenemos que $\alpha y \in Y$ para cualquier $\alpha \geq 1$.
Cualquier $y$ se puede escalar para producir más. 
Ejemplo: con costos fijos, no importa si son hundidos.
### CRS = NIRS + NDRS
$\boxed{CRS \implies f \text{ es }H^1}$
Para cada $y \in Y$, $\alpha y \in Y$ para todo $\alpha \geq 0$. Por lo tanto, $Y$ es un cono.
Frontera del conjunto es lineal. (En 2 dimensiones) 
En mas dimensiones implica que la función de producción es homogenea de grado 1 (lo cual en 2 dim siempre implica linealidad)
### Aditividad (o libre entrada). 
Supongamos $y \in Y$ y $y' \in Y$, entonces $y + y' \in Y \Rightarrow Y + Y \subset Y$.
Libre entrada porque pueden haber dos planes posibles coexitiendo

Para cualquier par $y, y' \in Y$ y para cualquier par de constantes $\alpha \geq 0$ y $\beta \geq 0$, tenemos que $\alpha y + \beta y' \in Y$.

### Convexidad
$y, y' \in Y \wedge \alpha \in [0,1] \implies \alpha y+(1-\alpha)y' \in Y$

### Cono Convexo
 $\boxed{Y \text{ cono convexo} \iff Y \text{ aditivo y NIRS}}$
 Si es convexo y cumple retornos constantes (CRS = cono), entonces es un cono convexo
 El conjunto de producción $Y$ es aditivo y satisface la condición de rendimientos no crecientes a escala si y sólo si $Y$ es un cono convexo.

#### Ejemplo:
$\mathbb{R}^3$ $y_{1}\leq 0$ $y_{2} \leq 0$ (es func de produccion)
$F(x,y,z)= z- \sqrt{ (-x)^{2} + (-y)^{2} }$
Es homogenea de grado 1. No es convexo. Como a demas de una de transformacion se puede prensar como una funcion de produccion. 


# Maximización de beneficios

Dados $p \in \mathbb{R}^{L}_+$ y $y \in \mathbb{R}^{L}$, el beneficio generado por implementar $y$ es

$$ p y = \sum_{l=1}^{L} p_{\ell } y_{\ell } $$

Problema de la firma:

$$ \pi(p) = \max_{y \in Y} p y  $$
$$
\max_{y} p y \quad  \, \text{sujeto a} \, F(y) \leq 0
$$
Observación 1: Si $0 \in Y$, $\pi(p) \geq 0$, $\forall p$. (si no tiene costo hundido el 0 no es opcion)

Ejemplo con la firma monoproductora. Sean $p$: precio del producto y $w'_l$: precio del insumo $l$.

$$ \pi(p, w) = \max_{q,z} (p q - w z) \, \text{sujeto a} \, f(z) \geq q $$

## Función de oferta

Solución del problema de maximización (función de oferta):

$$ y^* = y(p) $$

Condición de primer orden: para algún $\lambda \geq 0$,

$$ p = \lambda \nabla F(y^*) $$

$$ \Rightarrow MRTS_{\ell ,\ell '}(y^*) = \frac{p_{\ell }}{p_{\ell '}} \quad \forall \ell ,\ell ' $$
	
Con un único producto:

$$ p \nabla f(z^*) \leq w \quad \text{y} \quad [p \nabla f(z^*) - w]z^* = 0 $$

Observación 2: No podemos garantizar que el problema de maximización de beneficios tenga solución.

Con consumidor, se hacian supuestos sobre el conjunto de consumo y presupeusto que garantizan solucion del problema de maximización de utilidades. Exigias continuidad y conjunto cerrado y acotado (nada mas que precios sean positivos). Pero para el problema de maximización de beneficios no se puede asegurar con supuestos generales. Los supuestos para que exista solucion no son generales.

Puede no haber solución
Existe solo si es estrictamente convexo. Si el conjunto de producción $Y$ es convexo las condiciones de primer orden son necesarias y suficientes.
## Propiedades de la solución (si existe)

Si $Y$ satisface monotonicidad, entonces:
### $y(p)$ es $H^0$ en $p$
Definición de monotonicidad
### $Y$ es convexo, solución única
Si $Y$ es convexo, $y(p)$ es un conjunto convexo. Si $Y$ es estrictamente convexo, la solución es única.
### Lema de Hotelling
Si $y(p)$ es único, entonces $\pi(p)$ es diferenciable y $\nabla \pi(p) = y(p)$. La funcion de beneficios es derivable
### Integrable
Si $Y$ es convexo, entonces $Y = \{y \in \mathbb{R}^L : p y \leq \pi(p) \, \forall p >> 0\}$. Se puede recuperar la produccion a partir de los beneficios integrando, cuando el conjunto es convexo

### Siemetria
Si $y(p)$ es diferenciable, entonces $s(p) = Dy(p) = D^2\pi(p)$ es una matriz simétrica y semidefinida positiva con $Dy(p) p = 0$.

### $\pi \quad H^0 \quad p$ 
$\pi(p)$ es homogénea de grado 1 en $p$. (por simetria)

### $\pi \quad \text{ convexa en} \quad p$ 
$\pi(p)$ es convexa en $p$.

### Ley de la oferta:

$$ \frac{\partial y_\ell }{\partial p_\ell } (p) \geq 0, \quad \forall \ell  $$

# Ejemplo

Supongamos una firma con el siguiente conjunto de producción:

$$ Y = \{ y \in \mathbb{R}^3 : y_{1} \leq 0, -\sqrt{-y_{1}} + a \max(0, y_{2})^2 + y_{3} \leq 0 \} $$

donde $y'_j$ es la cantidad del bien $j$ de la firma $j$ y $a > 0$ es un parámetro de la tecnología.

**Propiedades de $Y$:**
### Inactividad
Cumple f(0) = 0

### Monotonicidad
$y_{i}'\leq y_{i}$

Para $y_{1}$, 
$$
y'_{1} \leq y_{1} \leq0 \implies y'_{1} \leq 0
$$
$$
-y'_{1} \geq -y_{1} 
$$
$$
 \sqrt{ -y'_{1} } \geq \sqrt{ -y_{1}  } 
$$
$$
- \sqrt{ -y'_{1} } \leq - \sqrt{ -y_{1}  } 
$$
Para $y_{2}\leq0$, 
$y_{2}\leq0 \implies \max\{ 0,y_{2} \}^{2}=0$
$y_{2}'\leq0 \implies \max\{ 0,y_{2} '\}^{2}=0$
$y_{2}'\leq y_{2}$ Se cumple

Para $y_{2} \geq 0$, $\max\{ 0,y_{2} \}^{2}=a y_{2} ^2\geq0$
si $y_{2}'\leq0 \implies \max\{ 0,y_{2} '\}^{2}=0$ Se cumple
si $0 < y_{2}' \leq y_{2} \implies \max\{ 0,y_{2} '\}^{2}=a y_{2}^{'2}$


Todo eso implica que $y'\leq y$ esta en el conjunto de produccion:
$$
-\sqrt{-y'_{1}} + a \max(0, y'_{2})^2 + y'_{3} \leq -\sqrt{-y_{1}} + a \max(0, y_{2})^2 + y_{3} \leq 0
$$
Es monotona.
### Convexidad
Funcion deberia ser concava. 
Chequar por definicion que el nivel es convexo. 
primer termino:
Raiz por def es concava
$$
\sqrt{  \alpha y_{1} + (1-\alpha)y_{1}' }\geq  \alpha \sqrt{-y_{1}} + (1-\alpha) \sqrt{-y_{1}'} 
$$
$$
-\sqrt{  \alpha y_{1} + (1-\alpha)y_{1}' } \leq  - \alpha \sqrt{-y_{1}} - (1-\alpha) \sqrt{-y_{1}'} 
$$


max : 0 lineal, y2 es convexa
$$
a \max\{ 0, \alpha y_{2} +(1-\alpha) y_{2}' \}^2 \leq \alpha a \max\{ 0,y_{2} \} ^{2} + (1-\alpha)
a \max\{ 0,y_{2}' \} ^{2} $$

TODA LA FUNCION:
$$
 \alpha(-\sqrt{-y_{1}} + a \max(0, y_{2})^2 + y_{3} ) + (1-\alpha) ( -\sqrt{-y_{1}'} + a \max(0, y_{2}')^2 + y_{3}' ) \leq 0
$$
$$
\alpha-\sqrt{-y_{1}} + \alpha a \max(0, y_{2})^2 + \alpha y_{3}  +  (1-\alpha) -\sqrt{-y_{1}'} + (1-\alpha)a \max(0, y_{2}')^2 + (1-\alpha)y_{3}'  \leq 0
$$
....

### Rendmientos
Por convexidad e inactividad $\to$ se cumple nirs.
No es H^1 entonces no es CRS $\to$ son decrecientes


Si $p >> 0$, el vector de precios y la firma es perfectamente competitiva, buscamos la función de oferta y la función de beneficios (si existen). 

$$
\max p_{1} y_{1}+p_{2}y_{2}+p_{3}y_{3} 
$$
$$
\text{ s.a.: } y_{1} \leq 0
$$
$$
\text{ s.a.: }\quad  -\sqrt{-y_{1}} + a \max(0, y_{2})^2 + y_{3} \leq 0
$$
$y_{2}$ nunca puede ser negativo nunca porque no es optimo. $-\sqrt{-y_{1}} + a y_{2}^2 + y_{3}$
reemplaza $y_{3}$:
$$
\max p_{1} y_{1}+p_{2}y_{2}+p_{3}\left( \sqrt{-y_{1}} - a y_{2}^2 \right) 
$$

¿Cuáles bienes son insumos y cuáles productos? ¿Cumplen las propiedades? 