## Eficiencia en la producción

Un plan de producción $y \in Y$ es eficiente si no existe otro plan de producción $y' \in Y$ tal que $y' \geq y$ y $y' \neq y$. Siempre un plan eficiente está sobre la frontera de producción. No todos los planes en la frontera son eficientes.
### Si es maximizador, es eficiente

Si existe algún $p >> 0$ tal que $y$ es solución del problema de maximización de beneficios, entonces $y$ es un plan de producción eficiente.
Maximizacion de beneficios siempre llega al eficiente (mientras $p$ sea positivo, sino puede darte un plan ineficiente, que usa; meintras sea costoso, te va a dar el optimo, pero si es gratis puede darte)
#### Demostración
Supongamos que $y \in y(p) = \arg \max_{y \in Y} p y$, y que $y$ no es eficiente. Entonces, existe un $y' \in Y$ tal que
$$ y' \geq y, \quad y' \neq y $$

Como $p >> 0$, entonces
$$ p y' > p y $$
Contradice que $y \in y(p)$.

Por eso, si esta maximizando, entonces es eficiente. Si es eficiente, esta maximizando? (solo si son convexos):

### Teorema del hiperplano separador
Sean $A \subset \mathbb{R}^L$ y $B \subset \mathbb{R}^L$ dos conjuntos convexos y disjuntos ($A \cap B = \emptyset$). Entonces, existen $p \in \mathbb{R}^L, p \neq 0$ y $c \in \mathbb{R}$ tales que $\forall x \in A$ y $\forall y \in B$,
$$ p x \geq c \geq p y $$
Hay un hiperplano que permite seprarar a los dos conjuntos
(si alguno de los dos es convexo entonces no puede existir el hiperplano)
### Si es eficiente, es maximizador (si es convexo)

Si $Y$ es un conjunto convexo, cualquier vector $y \in Y$ eficiente maximiza los beneficios de la firma para algún vector de precios $p \geq 0$.
#### Demostración
Sea $y \in Y$ eficiente y definimos

$$ P_y = \{ y' \in \mathbb{R}^L : y' \geq y \} $$

$P_y$ es convexo y $Y \cap P_y = \emptyset$ porque $y$ es eficiente.

Teorema del hiperplano separador: existe un $p \neq 0$ tal que
$$ p y' \geq p y'' \quad \forall y' \in P_y \quad \forall y'' \in Y $$
Por lo tanto,
$$
py'\geq py \quad \forall y' \in P_{y}  \implies p\geq0
$$
Dado que $y''\in Y$
$$ p y \geq p y'' \quad  \forall y' \in P_{y}\quad \forall y'' \in Y $$
Elegimos entonces un $y'$ arbitrariamente cercano a $y$ y como $p y$ es continua concluimos que
$$
\lim_{ y' \to y }  py' = py
$$
$$ p y \geq p y'' \quad \forall y'' \in Y $$
Por lo tanto, $y$ maximiza los beneficios cuando los precios son $p$.

# Oferta agregada
No hay ningun problema de agregación porque no hay efecto ingreso. Siempre es válido.

Si tenemos $J$ unidades productivas: $Y_1, Y_2, \dots, Y_J$, no vacíos, cerrados y satisfacen monotonicidad (free disposal). Pero si es no monotona la maximizacion es la misma asi que no es necesario.
La función (o correspondencia) de oferta agregada es:
$$ y(p) = \sum_{j=1}^{J} y_j(p) = \{ y \in \mathbb{R}^L : y = \sum_{j} y_j \, \text{para algún} \, y_j \in y_j(p), j = 1, \dots, J \} $$
Si $D y_j(p)$ es simétrica y semidefinida positiva, entonces $D y(p)$ también lo es. (con demanda eso no era obvio a partir de las demadas individuales.
Esto implica la ley de la oferta agregada:
$$ \frac{\partial y_{\ell }(p)}{\partial p_{\ell }} \geq 0, \quad \ell  = 1, \dots, L, \forall p \geq 0 $$
### Firma representativa

Podemos definirla porque $D y(p)$ es simétrica y semidefinida positiva.
Conjunto de producción agregado:

$$ Y_1 + \dots + Y_J = Y = \{ y \in \mathbb{R}^L : y = \sum_{j} y_j \, \text{para algún} \, y_j \in Y_j, j = 1, \dots, J \} $$

Una firma que opera el conjunto de producción agregado como tomadora de precios genera la función de oferta agregada y los beneficios agregados.

Para todo $p >> 0$, se verifica que:

a) $\pi(p) = \sum_{j} \pi_j(p)$

b) $y(p) = \sum_{j} y_j(p)$

#### Demostración
A)

Por definición de $\pi(p)$,

$$ \pi(p) \geq p \sum_{j} y_j(p) = \sum_{j} p y_j(p) \Rightarrow \pi(p) \geq \sum_{j} \pi_j(p) $$

Esto es cierto porque

$$ \sum_{j} y_j(p) \in Y, \quad \text{ya que} \, y_j(p) \in Y_j $$

Por lo tanto,

$$ \pi(p) = p y(p) \leq \sum_{j} \pi_j(p) $$

B)

Por simplicidad supongamos que $y_j(p)$ es una función.

$$ p \sum_{j} y_j(p) = \sum_{j} p y_j(p) = \sum_{j} \pi_j(p) = \pi(p) = p y(p) $$

Por definición, $\sum_{j} y_j(p) \in Y$. Por lo tanto, $\sum_{j} y_j(p)$ resuelve el problema de maximización de beneficios dado el conjunto agregado $Y$. Esto implica que

$$ \sum_{j} y_j(p) = y(p) $$
Conclusión: Si las firmas toman los precios como dados, actuando independientemente maximizan el beneficio conjunto. Entonces, el producto agregado minimiza el costo total de producción.

## Ejemplo

Sean 2 firmas caracterizadas por sus conjuntos de producción:

$$ Y_j = \{ y_j \in \mathbb{R}^3 : y_{1j} \leq 0, -\sqrt{-y_{1j}} + a_{j} \max(0, y_{2j})^2 + y_{3j}  \leq 0 \} $$
Buscar producción agregada. Dos maneras:
**Indirectamente**: a través de las funciones de oferta agregada. Integrabilidad, a partir de lo del representativo llegar al conjunto agregado del representativo

**Directamente**: obtenemos la frontera del conjunto $Y$. Elegis alguno de los bienes, eg. el $y_{3}$  y fijarse cual es el $y_{3}$ mas alto que puedas lograr sujeto a estar en el conjunto. 
Eso determina cuanto asignas de ese relativo a los otros (tal que sea el mas alto posible).

$$ \max_{y_j} y_3 \quad \text{sujeto a} \quad y' = \sum_{j} y'_j, \quad y_j \in Y_j $$
Con dos firmas:
$$ \max_{\begin{matrix}
y_{11}, y_{12}  \\
y_{21}, y_{22} \\
y_{31},y_{32}
\end{matrix}} y_3 \quad \text{sujeto a:} \quad \begin{matrix}
y_{11} + y_{12} = y_{1} \\
y_{21} + y_{22} = y_{2} \\
y_{31} + y_{32} = y_{3}
\end{matrix}, \quad  \text{ y} \quad \begin{matrix}
-\sqrt{-y_{11}} + a_{1} \max(0, y_{21})^2 + y_{31} \leq 0\\ 
-\sqrt{-y_{12}} + a_{2} \max(0, y_{22})^2 + y_{32}\leq 0

\end{matrix} $$

$$ \max_{\begin{matrix}
y_{11}, y_{12}  \\
y_{21}, y_{22} \\
y_{31},y_{32}
\end{matrix}} y_{31} + y_{32} \quad \text{sujeto a:} \quad \begin{matrix}
y_{11} + y_{12} = y_{1} \\
y_{21} + y_{22} = y_{2} \\

\end{matrix}, \quad  \text{ y} \quad \begin{matrix}
-\sqrt{-y_{11}} + a_{1} \max(0, y_{21})^2 + y_{31} \leq 0\\ 
-\sqrt{-y_{12}} + a_{2} \max(0, y_{22})^2 + y_{32} \leq 0

\end{matrix} $$
Como estas en la frontera, podes poner la restriccion con iguadad y reemplazar en funcion de $y_{31}$ e $y_{32}$
$$ \max_{\begin{matrix}
y_{11}, y_{12}  \\
y_{21}, y_{22} \\
\end{matrix}} [\sqrt{-y_{11}} + a_{1} \max(0, y_{21})^2] + [\sqrt{-y_{12}} + a_{2} \max(0, y_{22})^2]\quad \text{sujeto a:} \quad \begin{matrix}
y_{11} + y_{12} = y_{1} \\
y_{21} + y_{22} = y_{2} \\

\end{matrix}
$$
$$ \max_{\begin{matrix}
y_{11}, y_{21}  \\
\end{matrix}} [\sqrt{-y_{11}} + a_{1} \max(0, y_{21})^2] + [\sqrt{-( y_{1} - y_{11})} + a_{2} \max(0,  y_{2} - y_{21})^2]\quad 
$$
El conjunto de produccion queda parecido al de las firmas pero no igual. Maximizacion:
Simplifica sabiendo que es monotona: $[\sqrt{-y_{11}} + a_{1} y_{21} ^2] + [\sqrt{-( y_{1} - y_{11})} + a_{2} (y_{2} - y_{21})^2]\quad$
$$
-\frac{1}{2 \sqrt{ -y_{11} }} + \frac{1}{2 \sqrt{ -y_{1}+y_{11} }} = 0
$$
$$
y_{21} = \frac{a_{2}}{a_{1}+a_{2}} y_{2}
$$
$$
y_{22} = \frac{a_{1}}{a_{1}+a_{2}} y_{2}
$$
$$
y_{11}  = \frac{y_{1}}{2}
$$
$$
y_{21} = \frac{y_{1}}{2}
$$
Ahora para sacar $y_{3}$:
$$
y_{3}^* = [\sqrt{-y_{11}} + a_{1} \max(0, y_{21})^2] + [\sqrt{-y_{12}} + a_{2} \max(0, y_{22})^2]
$$
$$
y_{3}^* = [\sqrt{-(\frac{y_{1}}{2})} + a_{1} \max(0,  \frac{a_{2}}{a_{1}+a_{2}} y_{2})^2] + [\sqrt{-(\frac{y_{1}}{2})} + a_{2} \max(0,\frac{a_{1}}{a_{1}+a_{2}} y_{2})^2]

$$

....

$$
y_{3}^* = \sqrt{ -y_{1} } - \frac{a_{1}a_{2}}{a_{1}+a_{2}} \max(0,y_{2})^2
$$
Como en el optimo todos los menores a ese son optimos por monotonicidad:
$$
y_{3}^* \leq \sqrt{ -y_{1} } - \frac{a_{1}a_{2}}{a_{1}+a_{2}} \max(0,y_{2})^2
$$
$$
Y = \left\{   y \in \mathbb{R}^3: y_{1}\leq0, - \sqrt{ -y_{1} } + \frac{a_{1}a_{2}}{a_{1}+a_{2}} \max(0,y_{2})^2 + y_{3} \leq0 \right\}
$$
Rendimeintos decrecientes
Se puede probar que con este conjunto se puede obtener la oferta agregada.


Las proporciones que corresponde al total de cada conjunto de produccion:
Suma es el maximo producto agregado alcanzable con los dos, y depende de como repartis de ambos, lo cual depende de como maximizan las firmas.
si $a_{1}>a_{2}$ $Y=Y_{1}$. Una de las firmas es mas productiva y produce mas. 


# Minimización de costos
Enfoque alternativo para la maximización de beneficios.
Enfoque en dos etapas:
1. Minimización de costos: Encontrar la manera más barata de producir una cantidad $q$. Resultado: función de costos.
2. Maximización de beneficios usando función de costos.
**Ventajas:**
3. Minimización de costos siempre tiene solución. 
4. Sirve para cualquier estructura de mercado.
5. Mas facil
Requiere definir cuales son los insumos. Si los insumos salen de la optmizacion no se puede. Tenes que fijar cuales van a ser negativos

Dado $w$, el problema de minimización de costos es:
$$ c(w, q) = \min_{z \in V(q)} w z $$
o
$$ c(w, q) = \min_{z} w z \quad \text{sujeto a} \quad f(z) \geq q $$
Si $V(q)$ es no vacío y cerrado y $w >> 0$, entonces existe una solución.
Función de costos
$$ c(w, q) = w z(w, q) $$

Reescribimos el problema de la firma:

$$ \max_{q \geq 0} p q - c(w, q) $$

**Solución: función de oferta $q(p,w)$.**
Condición de primer orden:

$$ p - \frac{\partial c(w, q(p, w))}{\partial q} \leq 0 $$

con igualdad si $q(p,w) > 0$.
Si $c(w, q)$ es convexa (la funcion objetivo es concava), entonces la condición de primer orden es también suficiente. Si funcion de costos no es convexa no podes econtrar la solucion solo con igualar a 0.
Con rendimeintos constates estas maximizando una lineal, en algun de los dos extremos: $\max (p-\gamma(w))q$
si $p<\gamma$, acotado y elige 0
iguales, funcoin vale 0, cualqueir $q$ da igual, infinitas
sino no existe y no teien cota superior

## Propiedades

### $c(\cdot)$ es $H^{0}$ en $w$ y no decreciente en $q$ 

### $c(\cdot)$ es cóncava en $w$ 

### $z(\cdot)$ es $H^{1}$ en $w$ 

### $z(\cdot)$ es convexo

### Shephard
$$
\frac{ \partial c }{ \partial w } =z
$$

### $Dz$ simétrica y definida negativa

### Si $f$ es $H^{1}$ (CRS) $\implies$ $z$ y $c$ son $H^{1}$ en $q$
Si $f(\cdot)$ es homogénea de grado 1 (CRS), entonces la función de costos y las funciones de demanda condicionales son homogéneas de grado 1 en $q$. Podes hacer integrabilidad para encontrar $f$ 

### Si $f$ es cóncava, $c$ es convexa en $q$
Si $f(\cdot)$ es cóncava, entonces $c(\cdot)$ es una función convexa de $q$ (los costos marginales son no decrecientes en $q$).



## Ejemplo
Supongamos que la tecnología de producción puede representarse por medio de la función de producción
$$ f(z_1, z_2) = \left( (z_1 - k) z_2 \right)^\alpha, \quad \alpha > 0, \, k \geq 0 $$

Obtenemos la función de costos. ¿Cómo depende de $\alpha$ y $k$?

$$
\mathcal{L}=w_{1}z_{1}+w_{2}z_{2}+\lambda(q-[(z_{1}-k)z_{2}]^{\alpha})
$$
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial z_{1} } = w_{1}- \lambda \alpha z_{2}^{\alpha}(z_{1}-k)^{ \alpha-1 = 0}
$$
$$
\frac{ \partial \mathcal{L} }{ \partial z_{2} }  = w_{2} - \lambda \alpha (z_{1}-k)^{ \alpha} z_{2}^{ \alpha-1}
$$
$$
\frac{w_{1}}{w_{2}}  = \frac{z_{2}}{z_{1}-k}
$$
$$
z_{2}=\frac{w_{1}}{w_{2}} (z_{1}-k)
$$
$$
q= (z_{1}-k)^{ \alpha} \left( \frac{w_{1}}{w_{2}} \right) ^{ \alpha} (z_{1}-k) ^{ \alpha}
$$
Soluciones:
$$
z_{1}=k + \left( \frac{w_{2}}{w_{1}} \right) ^{ \frac{1}{2}} q ^{ \frac{1}{2\alpha}}
$$
$$
z_{2}= \left( \frac{w_{1}}{w_{2}} \right) ^{ \frac{1}{2}} q ^{ \frac{1}{2\alpha}}
$$
Funcion de costos:
$$
w_{1}k + w_{1} \left( \frac{w_{2}}{w_{1}} \right) ^{ \frac{1}{2}} q ^{ \frac{1}{2\alpha}} + w_{2} \left( \frac{w_{1}}{w_{2}} \right) ^{ \frac{1}{2}} q ^{ \frac{1}{2\alpha}}
$$


$k=0$, $\alpha=\frac{1}{2}$ . homogenea de grado 1 y tiene rendimients oncstantes a escala.
$k$ es cost hundido. cuando gastas 0 igual lo pagas. 


Graficamos costo medio y costo marginal para $w_1 = w_2 = 1$. ¿Cómo son los rendimientos a escala?

Costo medio
$$
\frac{C(q,w)}{q} = \frac{k}{q} + 2q ^{ \frac{1}{2\alpha}-1}
$$
$$
C'(q,w) = \frac{1}{\alpha} q ^{ \frac{1}{2\alpha}-1}
$$

si $\alpha =\frac{1}{2}$ rendimentos . crecientes

te queda que es una linea recta en $\frac{1}{\alpha}$

si $\alpha> \frac{1}{2}$ rendimeintos constantes a escala. 

si menor, no son ninguna de esas. pero localmente para cuertos sectores es dececiente. con este se puede resolver. costo marginal creciente, funcoin de costos convexa, podes usar las condiciones de segundo orden.

Si la firma es perfectamente competitiva, obtenemos las funciones de oferta de producto y demanda de insumos.




